ప్రపంచసారతంత్రః 


.. శ్రీమత్పరమహంసపరివ్రాజకాచార్యస్య
శ్రీగోవిందభగవత్పూజ్యపాదశిష్యస్య శ్రీమచ్ఛంకరభగవతః
కృతః ప్రపంచసారతంత్రః ..


.. ప్రథమః పటలః ..

అకచటతపయాద్యైః సప్తభిర్వర్ణవర్గై-
రివరచితముఖబాహాపాదమధ్యాఖ్యహృత్కా .
సకలజగదధీశా శాశ్వతా విశ్వయోనిర్
ఇవతరతు పరిశుద్ధిం చేతసః శారదా వః .. 1.1..

అథాభవన్బ్రహ్మహరీశ్వరాఖ్యాః
పురా ప్రధానాత్ప్రలయావసానే .
గుణప్రభిన్నా జగతోఽస్య సృష్టి-
స్థితిక్షయస్పష్టనివిష్టచేష్టాః .. 1.2..

స్వనిష్పత్తిం చ కృత్యం చ తే విచింత్య సమావిదన్ .
వక్తారమజమవ్యక్తమరూపం మాయినం విభుం .. 1.3..

మూత్ర్యాభాసేన దుగ్ధాబ్ధౌ ఝషశంఖసమాకులే .
మరుత్సంఘట్టనోత్కీర్ణలహరీకణశీతలే .. 1.4..

ఉద్యదాదిత్యకిరణప్రశాంతశిశిరోదయే .
పూర్ణచంద్రకరామర్శప్రతిక్షుబ్ధజలాశయే .. 1.5..

అనంతభోగే విమలే ఫణాయుతవిరాజితే .
శయితం శార్ఙ్గిణం శర్వశౌరిపద్మభువస్తదా .. 1.6..

తుష్టువుర్హృష్టమనసో విష్టరశ్రవసం విభుం .
సూక్తిభిః స్తుతిభిః ప్రీతః స్వమూర్తి స వ్యదర్శయత్ .. 1.7..

నీలోత్పలదలప్రఖ్యాం నీలకుంచితమూర్ధజాం .
అష్టమీచంద్రవిభ్రాజల్లలాటామాయతభ్రువం .. 1.8..

రక్తారవిందనయనామున్నసీమరుణాధరాం .
మందస్మితాధరముఖీం లసన్మకరకుండలాం .. 1.9..

కంబుగ్రీవాం పృథుద్వ్యంసవిసరద్భుజమండలాం .
అనేకరత్నప్రత్యుప్తవలయాంగదముద్రికాం .. 1.10..

హారతారావలీరాజత్పృథూరోవ్యోమమండలాం .
కౌస్తుభోద్భాసితోరస్కాం శ్రీవత్సద్యుతిదీపితాం .. 1.11..

లసదౌదరికాబంధభాస్వరాం సంభృతోదరీం .
గంభీరనాభిం విపులజఘనాం పీతవాససం .. 1.12..

పృథువృత్తోరుమాపూర్ణజానుమండలబంధురాం .
వృత్తజంఘాం గూఢగుల్ఫాం ప్రపదాజితకచ్ఛపాం .. 1.13..

తనుదీర్ఘాంగులీభాస్వన్నఖరాజివిరాజితాం .
చక్రస్వస్తికశంఖాబ్జధ్వజాజ్ర్తిపదద్వయాం .. 1.14..

తాం దృష్ట్వా తరలాత్మానో విధ్యధోక్షజశంకరాః .
అతిష్ఠన్నితికర్తవ్యమూఢాస్తత్రాబ్రవీదజః .. 1.15..

స్వామిన్ప్రసీద విశ్వేశ కే వయం కేన భావితాః .
కిమ్మూలాః కింక్రియాః సర్వమస్మభ్యం వక్తుమర్హసి .. 1.16..

ఇతి పృష్టః పరం జ్యోతిరువాచ ప్రమితాక్షరం .
యూయమక్షరసంభూతాః సృష్టిస్థిత్యంతహేతవః .. 1.17..

తైరేవ వికృతిం యాతాస్తేషు వో జాయతే లయః .
ఇతి తస్య వచః శ్రుత్వా తమపృచ్ఛత్సరోజభూః .. 1.18..

అక్షరం నామ కిం నాథ కుతో జాతం కిమాత్మకం .
ఇతి పృష్టో హరిస్తేన సరోజోదరయోనినా .. 1.19..

మూలార్ణమర్ణవికృతీర్వికృతేర్వికృతీరపి .
తత్ప్రభిన్నాని మంత్రాణి ప్రయోగాంశ్చ పృథగ్విధాన్ .. 1.20..

వైదికాంస్తాంత్రికాంశ్చైవ సర్వానిత్థమువాచ హ .
ప్రకృతిః పురుషశ్చేతి నిత్యౌ కాలశ్చ సత్తమ .. 1.21..

అణోరణీయసీ స్థూలత్స్థూలా వ్యాప్తచరాచరా .
ఆదిత్యేంద్వాదితేజోమద్యద్యత్తత్తన్మయీ విభుః .. 1.22..

న శ్వేతరక్తపీతాదివర్ణైర్నిర్ధార్య సోచ్యతే .
న గుణేషు న భూతేషు విశేషేణ వ్యవస్థితా .. 1.23..

అంతరాంతర్బహిశ్చైవ దేహినాం దేహపూరణీ .
స్వసంవేద్యస్వరూపా సా దృశ్యా దేశికర్దిశతైః .. 1.24..

యయాకాశస్తమో వాపి లబ్ధా యా నోపలభ్యతే .
పున్నపుంసకయోస్తుల్యాప్యంగనాసు విశిష్యతే .. 1.25..

ప్రధానమితి యామాహుర్యా శక్తిరితి కథ్యతే .
యా యుష్మానపి మాం నిత్యమవష్టభ్యాతివర్తతే .. 1.26..

సాహం యూయం తథైవాన్యద్యద్వేద్యం తత్తు సా స్మృతా .
ప్రలయే వ్యాప్యతే తస్యాం చరాచరమిదం జగత్ .. 1.27..

సైవ స్వాం వేత్తి పరమా తస్యా నాన్యోఽస్తి వేదితా .
సా తు కాలాత్మనా సమ్యఙ్మయైవ జ్ఞాయతే సదా .. 1.28..

లవాదిప్రలయాంతోఽయం కాలః ప్రస్తూయతే హ్యజ .
నలినీపత్నసంహత్యాం సూక్ష్మసూచ్యభివేధనే .. 1.29..

దలే దలే తు యః కాలః స కాలో లవవాచకః .
లవైస్త్రుటిః స్యాత్త్రింశద్భిః కలాం తావత్త్రుటిం విదుః .. 1.30..

కాష్ఠా తావత్కలా జ్ఞేయా తావత్కాష్ఠో నిమేషకః .
సోఽఙ్గులిస్ఫోటతుల్యశ్చ మాత్రాష్టాభిస్తు తైః స్మృతా .. 1.31..

కాలేన యావతా స్వీయో హస్తః స్వం జానుమండలం .
పర్యేతి మాత్రా సా తుల్యా స్వయైకశ్వాసమాత్రయా .. 1.32..

షష్ట్యుత్తరైస్తు త్రిశతైర్నిశ్వాసైర్నాడికా స్మృతా .
ద్వినాడికా ముహూర్తః స్యాత్త్రింశద్భిస్తైరర్హినశం .. 1.33..

త్రింశద్భిరప్యహోరాత్రైర్మాసో ద్వాదశభిస్తు తైః .
సంవత్సరో మానుషోఽయమహోరాత్రం దివౌకసాం .. 1.34..

తథా దివ్యైరహోరాత్రైస్త్రిశతైః షష్టిసంయుతైః .
దివ్యః సంవత్సరో జ్ఞేయో దివ్యైః సంవత్సరైస్తు తైః .. 1.35..

భవేద్వాదశసాహస్రైర్భిన్నైరేకం చతుర్యుగం .
తైః సహస్రైః శతానంద తవైకం దినమిష్యతే .. 1.36..

తావతీ తవ రాత్రిశ్చ కథితా కాలవేదిభిః .
తథావిధైరహోరాత్రైంస్త్రిశద్భిర్మాసమృచ్ఛతి .. 1.37..

తథావిధైర్ద్వాదశభిర్మాసైరబ్దస్తవ స్మృతః .
తథావిధానామబ్దానాం శతం త్వమపి జీవసి .. 1.38..

తవాయుర్మమ నిఃశ్వాసః కాలేనైవం ప్రచోద్యతే .
స జానాతి విపాకాంశ్చ తస్యాం సమ్యగ్వ్యవస్థితాన్ .. 1.39..

సోఽన్వీక్ష్య త్వాదృశామాయుః పరిపాకం ప్రదాస్యతి .
ప్రకృతేశ్చ క్వచిత్కాలో వికృతిం ప్రతిపాదయేత్ .. 1.40..

సా తత్త్వసంజ్ఞా చిన్మాత్రజ్యోతిషః సన్నిధేస్తథా .
విచికీర్షుర్ఘనీభూత్వా క్వచిదభ్యేతి బిందుతాం .. 1.41..

కాలేన భిద్యమానస్తు స బిందుర్భవతి త్రిధా .
స్థూలసూక్ష్మపరత్వేన తస్య త్రైవిధ్యమిష్యతే .. 1.42..

స బిందునాదబీజత్వభేదేన చ నిగద్యతే .
బిందోస్తస్మాద్భిద్యమానాద్రవోఽవ్యక్తాత్మకో భవేత్ .. 1.43..

స రవః శ్రుతిసంపన్నైః శబ్దబ్రహ్మేతి కథ్యతే .
తద్విస్తారప్రకారోఽయం యథా వక్ష్యామి సాంప్రతం .. 1.44..

అవ్యక్తాదంతరుదితవిభేదగహనాత్మకం .
మహన్నామ భవేత్తత్త్వం మహతోఽహంకృతిస్తథా .. 1.45..

భూతాదికవైకారికతైజసభేదక్రమాదహంకారాత్ .
కాలప్రేరితయా గుణఘోషయుజా శబ్దసృష్టిరథ శక్త్యా .. 1.46..

శబ్దాద్వ్యోమ స్పర్శతస్తేన వాయు-
స్తాభ్యాం రూపాద్వహ్నిరేతై రసాచ్చ .
ఆపస్త్వేభిర్గంధతోఽభూద్ధరాద్యా
భూతాః పంచ స్యుర్గుణానాం క్రమేణ .. 1.47..

ఖమపి సుషిరచిహ్నమీరణః స్యా-
చ్చలనపరః పరిపాకవాన్కృశానుః .
జలమపి రసవద్ఘనా ధరా తే
సితశితిపాటలశుభ్రపీతభాసః .. 1.48..

వృత్తం వ్యోమ్నో బిందుషట్కాంచితం తద్-
వాయోరగ్నేః స్వస్తికోద్యత్త్రికోణం .
అబ్జోపేతార్ధేందుమద్బింబమాప్యం
స్యాద్యజ్ఞోద్యచ్చాతురశ్రం ధరాయాః .. 1.49..

నివృత్తిసంజ్ఞా చ తథా ప్రతిష్ఠా
విద్యాహ్వయా శాంతిసశాంత్యతీతే .
స్యుః శక్తయః పంచ ధరాదిభూత-
ప్రోత్థాః క్రమాన్నాదకలాదిభూతాః .. 1.50..

పుటయోరుభయోశ్చ దండసంస్థా
పృథివీ తోయమధః కృశానురూధ్ర్వం .
పవనస్త్వథ పాశ్ర్వగోఽపి మధ్యే
గగనం భూతగతిస్తనూద్భవేయం .. 1.51..

వ్యోమ్ని మరుదత్ర దహనస్తత్రాపస్తాసు సంస్థితా పృథివీ .
సచరాచరాత్మకాని చ తస్యాం జాతాని సర్వభూతాని .. 1.52..

శ్రోత్రత్వగక్షిజిహ్వాఘ్రాణాన్యపి చేంద్రియాణి బుద్ధేః స్యుః .
వాక్పాణిపాదపాయూపస్థాని చ కర్మసంజ్ఞాని తథా .. 1.53..

వచనాదానే సగతీ సవిసర్గానందకౌ చ సంప్రోక్తాః .
వాగాద్యర్థాః సమనా బుద్ధిరహజ్రరశ్చిత్తమపి కరణం .. 1.54..

భూతేంద్రియేంద్రియార్థైరుద్దిష్టస్తత్త్వపంచవింశతికః .
వ్యానందకైశ్చ తైరపి తత్త్వచతుర్వింశతిస్తథా ప్రోక్తాః .. 1.55..

కరణోపేతైరేతైస్తత్త్వాన్యుక్తాని రహితవచనాద్యైః .
భూతానీంద్రియదశకం సమనః ప్రోక్తో వికారషోడశకః .. 1.56..

అవ్యక్తమదహంకృతిభూతాని ప్రకృతయః స్యురష్టౌ చ .
తన్మాత్రాహంకారాః సమహాంతః ప్రకృతివికృతయః సప్త .. 1.57..

సత్త్వం రజస్తమ ఇతి సంప్రోక్తాశ్చ త్రయోగుణాస్తస్యాః .
తత్సంబంధాద్వికృతైర్భేదత్రితయైస్తతం జగత్సకలం .. 1.58..

దేవాః సశ్రుతయః స్వరాః సమరుతో లోకాశ్చ వైశ్వానరాః
కాలాః శక్తియుతాస్త్రివర్గసహితాస్తిస్రస్తథా వృత్తయః .
నాడ్యోఽన్యచ్చ జగత్త్రయేఽత్ర నియతం యద్వస్తు సంబధ్యతే
విశ్వేషాం స్థితయే చరంత్యవిరతం సూర్యేందువైశ్వానరాః .. 1.59..

ఏష సర్గః సముత్పన్న ఇత్థం విశ్వం ప్రతీయతే .
విశ్వప్రతీతౌ హి యతః ప్రపంచస్త్వవగమ్యతే .. 1.60..

శబ్దబ్రహ్మేతి యత్ప్రోక్తం తదుద్దేశః ప్రవత్ర్యతే .
అతః పరమవాచ్యం హి స్వసంవేద్యస్వరూపతః .. 1.61..

శబ్దబ్రహ్మేతి శబ్దావగమ్యమర్థం విదుర్బుధాః .
స్వతోఽర్థానవబోధత్వాత్ప్రోక్తో నైతాదృశో రవః .. 1.62..

స తు సర్వత్ర సంస్యూతో జాతే భూతాకరే పునః .
ఆవిర్భవతి దేహేషు ప్రాణినామర్థవిస్మృతః .. 1.63..

ప్రకృతౌ కాలనున్నాయాం గుణాంతఃకరణాత్మని .
దేహశ్చతుర్విధో జ్ఞేయో జంతోరుత్పత్తిభేదతః .. 1.64..

ఔద్భిదః స్వేదజోఽణ్డోత్థశ్చతుర్థస్తు జరాయుజః .
ఉద్భిద్య భూమిముద్గచ్ఛత్యౌద్భిదః స్థావరస్తు సః .. 1.65..

నిర్దష్టస్కంధవిటపపత్రపుష్పఫలాదిభిః .
పంచభూతాత్మకః సర్వః క్ష్మామధిష్ఠాయ జాయతే .. 1.66..

అంబుయోన్యగ్నిపవననభసాం సమవాయతః .
స్వేదజః స్విద్యమానేభ్యో భూవహ్న్యద్భ్యః ప్రజాయతే .. 1.67..

యూకమత్కుణకీటాణుస్త్రుట్యాద్యాః క్షణభంగురాః .
అండజో వర్తులీభూతాచ్ఛుక్లశోణితసంపుటాత్ .. 1.68..

కాలేన భిన్నాత్పూర్ణాత్మా నిర్గచ్ఛన్ప్రక్రమిష్యతి .
అహిగోధావయోభేదశింశుమారాదికశ్చ సః .. 1.69..

జరాయుజస్తు గ్రామ్యాతః క్రియాతః స్త్ర్యతిసంభవః .
స జాయతే చతుర్వింశత్తత్త్వసంయుక్తదేహవాన్ .. 1.70..

స్వస్థానతశ్చ్యుతాచ్ఛుక్లాద్బిందుమాదాయ మారుతః .
గర్భాశయం ప్రవిశతి యదా తుల్యం తదాపరః .. 1.71..

ఆర్తవాత్పరమం బీజమాదాయాస్యాశ్చ మూలతః .
యదా గర్భాశయం నేష్యత్యథ సమ్మిశ్రయేన్మరుత్ .. 1.72..

మాయీయం నామ యోషోత్థం పౌరుషం కార్మణం మలం .
ఆణవం నామ సంపృక్తం మిలితం తన్మలద్వయం.73..

సూక్ష్మరూపాణి తత్త్వాని చతుర్వింశన్మలద్వయే .
తత్ర యుక్తినయత్యాశు తతస్తద్గర్భమారుతః .. 1.74..

సంక్షోభ్య సంవర్ధయతి తన్మలం శోణితాధికం .
స్త్రీ స్యాచ్ఛుక్లాధికం నా స్యాత్సమభాగం నపుంసకం .. 1.75..

స్వర్గాభిర్మరుదగ్న్యద్భిః క్లేద్యతే క్వాథ్యతే చ తత్ .
సాంద్రీభూతం తదహ్నైవ మాతురంగుష్ఠసమ్మితం .. 1.76..

ఆయామి బుద్బుదాకారం పరేఽహని విజృంభతే .
పక్షేణ చతురశ్రం స్యాన్మాతుర్భుక్తరసాత్మవత్ .. 1.77..

మిలితాదపి తస్మాత్తు పృథగేవ మలద్వయాత్ .
కిట్టభూతద్వయం పూర్వం బీజయుగ్మం సమున్నమేత్ .. 1.78..

ఊధ్ర్వం తు మరుతా నున్నం తస్మాదపి ఫలద్వయాత్ .
ఉభయాత్మిక్యధోవృత్తా నాడీ దీర్ఘా భవదృజుః .. 1.79..

అవాఙ్ముఖీ సా తస్యాశ్చ భవేత్పక్షద్వయే ద్వయం .
నాడ్యోస్తత్సంధిబంధాః స్యుః సప్తాన్యా నాడయో మతాః .. 1.80..

తతో యా ప్రథమా నాడీ సా సుషుమ్నేతి కథ్యతే .
యా వామేడేతి సా జ్ఞేయా దక్షిణా పింగలా స్మృతా .. 1.81..

యా వామముష్కసంబంధా సా శ్లిష్యంతీ సుషుమ్నయా .
దక్షిణం వృక్కమాశ్రిత్య ధనుర్వక్రా హృది స్థితా .. 1.82..

వామాంసజత్ర్వంతరగా దక్షిణాం నాడికామియాత్ .
తథా దక్షిణముష్కోత్థా నాడీ యా వామరంధ్రగా .. 1.83..

అన్యా ధమన్యో యాః ప్రోక్తా గాంధారీహస్తిజిహ్వికా .
సపూషాలంబుషా చైవ యశస్విన్యపి శంఖినీ .. 1.84..

కుహూరితి చ విద్వద్భిః ప్రధానా వ్యాపికాస్తనౌ .
కాచిన్నాడీ బహిర్వక్త్రా యా మాతుర్హృది బధ్యతే .. 1.85..

యథా తత్పుష్టిమాప్నోతి కేదార ఇవ కుల్యయా .
మాతురాహారరసజైర్ధాతుభిః పుష్యతే క్రమాత్ .. 1.86..

క్రమవృద్ధౌ పరంజ్యోతిష్కలా క్షేత్రజ్ఞతామియాత్ .
సక్షేత్రజ్ఞం మలం తత్తు సభూతం సగుణం పునః .. 1.87..

సదోషం దూష్యసంపన్నం జంతురిత్యభిధీయతే .
ఫలకోశద్వయం తత్తు వ్యక్తం పుంసో న తు స్త్రియః .. 1.88..

నపుంసకస్య కించిత్తు వ్యక్తిరత్రోపలక్ష్యతే .
మధ్యస్థాయాః సుషుమ్నాయాః పర్వపంచకసంభవాః .. 1.89..

శాఖోపశాఖతాం ప్రాప్తాః సిరాలక్షత్రయాత్పరం .
అర్ధలక్షమితి ప్రాహుః శరీరార్థవిశారదాః .. 1.90..

తద్భేదాంశ్చ బహూనాహుస్తాభిః సర్వాభిరేవ చ .
వ్యాప్నోతి సర్వతో వాయుర్యేన దేహః ప్రవత్ర్యతే .. 1.91..

దేహేఽపి మూలాధారే తు సముదేతి సమీరణః .
నాడీభ్యామస్తమభ్యేతి ఘ్రాణతో ద్విషడంగులే .. 1.92..

అహోరాత్రమినేందుభ్యమూధ్ర్వాధోవృత్తిరుచ్యతే .
వామదక్షిణనాడీభ్యాం స్యాదుదగ్దక్షిణాయనం .. 1.93..

అత్రాపి చేతనాయతోరాగతిం బహుధా విదుః .
రేతఃశోణితజం ప్రాహురేకేఽన్యే మాతురాహృతాత్ .. 1.94..

ఆహారాద్రసజం ప్రాహుః కేచిత్కర్మఫలం విదుః .
కశ్చిదస్య పరం ధామ్నో వ్యాప్తిమేవ వివక్షతి .. 1.95..

కశ్చిత్కర్మప్రకారజ్ఞః పితుర్దేహాత్మనాసకృత్ .
సంబధ్య మథనోద్రేకవిధినా శుక్లధాతుతః .. 1.96..

తత్పరంధామ సౌజస్కం సంక్రాంతం మారుతేన తు .
బ్రూతే రక్తవ్యతికృతాద్దీపాద్దీపాంతరం యథా .. 1.97..

కశ్చిత్తు భౌతికవ్యాప్తే జన్మకాలే వపుష్యథ .
కుతశ్చిదేత్య జీవాత్మా నిష్పన్న ఇతి శంసతి .. 1.98..

బహునా కిం పునః పుంసః సాన్నిధ్యాత్ప్రవిజృంభితా .
ప్రకృతిర్గుణసంభిన్నా త్రిదోషాత్మా మహీయసీ .. 1.99..

పంచభూతమయీ సప్తధాతుభిన్నా చ భౌతికైః .
పంచభిశ్చ గుణైర్యుక్తా పంచేంద్రియవిచారిణీ .. 1.100..

పంచేంద్రియార్థగా భూయః పంచబుద్ధిప్రభావినీ .
పంచకర్మేంద్రియగతా పంచత్వాదాప్రవర్తతే .. 1.101..

పరేణ ధామ్నా సమనుప్రబద్ధా
మనస్తదా సా తు మహాప్రభావా .
యదా తు సంకల్పవికల్పకృత్యా
యదా పుర్నినశ్చినుతే తదా సా .. 1.102..

స్యాద్బుద్ధిసంజ్ఞా చ యదా ప్రవేత్తి
జ్ఞాతారమాత్మానమహంకృతిః స్యాత్ .
తదా యదా సా త్వభిలీయతేఽన్త-
శ్చిత్తం చ నిర్ధారితమర్థమేషా .. 1.103..

యదా స్వయం వ్యంజయితుం యతేత
మహీయసీ సా కరణైః క్రమేణ .
తదా తు బిందుస్ఫుటనోద్భవస్య
రవస్య సమ్యక్ప్రవిజృంభితం స్యాత్ .. 1.104..

ఇతి శ్రీమత్పరమహంసపరివ్రాజకాచార్యస్య
శ్రీగోవిందభగవత్పూజ్యపాదశిష్యస్య శ్రీమచ్ఛంకరభగవతః
కృతౌ ప్రపంచసారే ప్రథమః పటలః ..


.. ద్వితీయః పటలః ..

అథ వ్యవస్థితే త్వేవం మాసాత్పక్షాద్దినాదపి .
ముహూర్తాన్నాడికాయాశ్చ క్షణాదపి చ వర్ధతే .. 2.1..

జంతుః షడంగీ పూర్వే స్యాచ్ఛిరః పాదౌ కరావపి .
అంతరాధిశ్చేతి పునః షడంగేషు ప్రవర్తతే .. 2.2..

అక్షినాసాస్యకర్ణభ్రూకపోలచిబుకాదికం .
ప్రకోష్ఠకోర్పరాంసాద్యం కట్యూరూప్రపదాదికం .. 2.3..

ఉరః కుక్షిస్తనాద్యం చ తతః సర్వాంగవాన్విభుః .
కాలేన జంతుర్భవతి దోషాస్త్వనుగుణా యది .. 2.4..

ప్రసూతిసమయే సోఽథ జనిత్రీం క్లేశయన్ముహుః .
సంవృతాస్యసుషుమ్నాఖ్యోఽవాఙ్ముఖోఽనిలచోదితః .. 2.5..

తస్యాం గ్రహిణ్యాం శకృతిమగ్నవక్త్రాక్షినాసికః .
పురాకృతానాం పాపానామయుతం సంస్మరన్ముహుః .. 2.6..

తస్యాః కాయాగ్నినా దగ్ధః క్లేదైః క్లిన్నాంగబంధనః .
ప్రత్యుద్గారపరీతశ్చ తత్పాయుద్వారగోచరః .. 2.7..

తదా ప్రక్షుభితైః స్వీయవాయుభిర్దశతాం గతైః .
సంపిండితశరీరస్తు మోక్షమేవ కిలేచ్ఛతి .. 2.8..

ప్రాణాద్యా వాయవస్తత్ర పూర్వమేవ కృతాస్పదాః .
పరస్పరమపానశ్చ ప్రాణశ్చ ప్రతిబధ్యతే .. 2.9..

ప్రయాత్యూధ్ర్వం యదా ప్రాణస్తదాపానోప్యధస్తథా .
యదా సమానః కాయాగ్ని సంధుక్షయతి పాచితుం .. 2.10..

తదా తత్పాకముక్తం తు రసమాదాయ ధావతి .
వ్యానో జంతోస్తు తద్దేహమాపాదతలమస్తకం .. 2.11..

ఉదానః ప్రాణసహితో నిమేషోన్మేషకారకః .
ఉద్గారకారకో నాగ ఉన్మీలయతి కూర్మకః .. 2.12..

క్షుత్కృత్కృకలో దేవదత్తో జృంభణకర్మకృత్ .
ధనంజయాఖ్యో దేహఽస్మిన్కుర్యాద్బహువిధాన్రవాన్ .. 2.13..

స తు లౌకికవాయుత్వాన్మృతం చ న విముంచతి .
ఇత్యమీ మారుతాః ప్రోక్తా దశ దేహాధిగామినః .. 2.14..

వహ్నయశ్చ దశాన్యే స్యుస్తేషాం సప్త తు ధాతుగాః .
త్రయస్త్రిదోషగాః ప్రోక్తాః స్వేదక్లేదాంత్రగాశ్చ తే .. 2.15..

త్వగసృఙ్మాంసమేదోఽస్థిమజ్జాశుక్లాని ధాతవః .
తే దూష్యాః కఫపిత్తేరా దోషాస్తత్ప్రేరకో మరుత్ .. 2.16..

సమవాయీ స విశ్వాత్మా విశ్వగో విశ్వకర్మకృత్ .
స దోషో వా స వా దూష్యః క్రియాతః సంప్రధార్యతే .. 2.17..

బుభుక్షా చ పిపాసా చ శోకమోహౌ జరామృతీ .
షడూర్మయః ప్రాణబుద్ధిదేహధర్మే వ్యవస్థితాః .. 2.18..

మజ్జాస్థిస్నాయవః శుక్లాద్రక్తాత్త్వఙ్మాంసశోణితాః .
ఇతి షాట్కౌశికం నామ దేహే భవతి దేహినాం .. 2.19..

రసాదితః క్రమాత్పాకః శుక్లాంతేషు తు ధాతుషు .
శుక్లపాకాత్స్వయం భిద్యేదోజో నామాష్టమీ దశా .. 2.20..

క్షేత్రజ్ఞస్య తదోజస్తు కేవలాశ్రయమిష్యతే .
యథా స్నేహః ప్రదీపస్య యథాభ్రమ్రశనిత్విషః .. 2.21..

బహుద్వారేణ కుంభేన సంవృతస్య హవిర్భుజః .
యథా తేజః ప్రసరతి సమీపాలోకశక్తిమత్ .. 2.22..

తథాదేహావృతస్యాపి క్షేత్రజ్ఞస్య మహాత్విపః .
ఇంద్రియైః సంప్రవర్తంతే స్వం స్వమర్థగ్రహం ప్రతి .. 2.23..

నభః శ్రోత్రేఽనిలశ్చర్మణ్యగ్నిశ్చక్షుష్యథో రసః .
జిహ్వాయామవనిఘ్ర్రాణ ఇత్థమర్థప్రవర్తనం .. 2.24..

యదా పిత్తం మరున్నున్నం విలీనం ప్రవిలాపయేత్ .
ధాతూంస్తదా క్రమాద్రక్తం లసికాం ద్రావయేత్క్షణాత్ .. 2.25..

ద్రుతా సా తు లసీకాహ్వా రోమకూపైః ప్రవర్తతే .
బహిః సర్వత్ర కణశస్తదా స్వేదః ప్రతీయతే .. 2.26..

యదా కఫో మరుత్పిత్తం నున్నోమీన ప్రవర్తతే .
ఊధ్ర్వీభూతం దృఢో బాష్పం ప్రసేకం చ ప్రవర్తయేత్ .. 2.27..

కఫాత్మికాస్తు వికృతీః కర్ణశష్కులిపూర్వికాః .
గండమాలాదికా వాపి కుర్యాజ్జంతోస్తు కర్మజాః .. 2.28..

గ్రహణీ నామ సా పాత్రీ ప్రసృతాంజలిసన్నిభా .
అధస్తస్యాః ప్రధానాగ్నిః స సమానేన నుద్యతే .. 2.29..

తస్యాధస్తాత్త్రికోణాభం జ్యోతిరాధారముత్తమం .
విద్యతే స్థానమేతద్ధి మూలాధారం విదుర్బుధాః .. 2.30..

అథాహృతం షడ్రసం వాప్యాహారం కంఠమార్గగం .
శ్లేష్మణానుగతం తస్య ప్రభావాన్మధురీభవేత్ .. 2.31..

తత్ర స్వాద్వమ్లలవణతిక్తోషణకషాయకాః .
షడ్రసాః కథితా భూతవికృత్యా ద్రవ్యమాశ్రితాః .. 2.32..

తథైవామాశయగతం పశ్చాత్పిత్తాశయం వ్రజేత్ .
తదా తస్యానుగమనాత్కటుకత్వం ప్రపద్యతే .. 2.33..

తత్రాంత్రాంతరసంశ్లిష్టం పచ్యతే పిత్తవారిణా .
పచ్యమానాద్రసం భిన్నం వాయూ రక్తాదికాం నయేత్.34..

తత్ర కిట్టం పృథగ్భిన్నం గ్రహణ్యాం చినుతేఽనిలః .
తచ్చీయమానం విణ్ణామ గ్రహణీం పూరయేన్ముహుః .. 2.35..

సా తేన శకృతా పూర్ణా వలితా ప్రతిముంచతి .
పురీషం పాయుమార్గేణ తత్పాకేఽచ్ఛాంభసా తతః .. 2.36..

అంగం స్వేదవదభ్యంతవ్ర్యాప్తైః సూక్ష్మైః సిరాముఖైః .
వస్తిమాపూరయేద్వాయుః పూర్ణే ముంచతి ధారయా .. 2.37..

మూత్రాశయో ధనుర్వక్రో వస్తిరిత్యభిధీయతే .
మూత్రమిత్యాహురుదకం వస్తేర్మేహననిర్గతం .. 2.38..

అపథ్యభాజామనయోర్మార్గయోర్దోషదుష్టయోః .
ప్రమేహమూత్రకృచ్ఛ్రాదేగ్ర్రహణ్యాదేశ్చ సంభవః .. 2.39..

ఇత్థంభూతః స జంతుస్తు జరాయుచ్ఛన్నగాత్రవాన్ .
అపత్యవత్ర్మ సంగమ్య సజ్యతే వాయునా ముహుః .. 2.40..

జాయతేఽధికసంవిగ్నో జృంభతేఽఙ్గైః ప్రకంపితైః .
మూత్ర్యోద్బణం న శ్వసితి భీత్యా చ పరిరోదితి .. 2.41..

అథ పాపకృతాం శరీరభాజా-
ముదరాన్నిష్క్రమితుం మహాన్ప్రయాసః .
నలినోద్భవధీవిచిత్రవృత్తా
నితరాం కర్మగతిస్తు మానుషాణాం .. 2.42..

జాయతే పునరసౌ నిజంగకై-
ర్జృంభతే జనితభీతి కంపతే .
ఉల్బణం శ్వసితి రోదితి జ్వరా-
త్ప్రాగనేకశతదుఃఖభావితః .. 2.43..

మూలాధారాత్ప్రథమముదితో యస్తు భావః పరాఖ్యః
పశ్చాత్పశ్యంత్యథ హృదయగో బుద్ధియుఙ్మధ్యమాఖ్యః .
వక్త్రే వైఖర్యథ రురుదిషోరస్య జంతోః సుషుమ్నా
బద్ధస్తస్మాద్భవతి పవనప్రేరితో వర్ణసంఘః .. 2.44..

స్రోతోమార్గస్యావిభక్తత్వహేతో-
స్తత్రార్ణానాం జాయతే న ప్రకాశః .
తావద్యావత్కంఠమూర్ధాదిభేదో
వర్ణవ్యక్తిస్థానసంస్థా యతోఽతః .. 2.45..

జ్ఞాతాస్మీతి యదా భావా మనోఽహంకారబుద్ధిమాన్ .
జాతశ్చిత్పూర్వకో జంతోః స భావః క్రమర్విధతః .. 2.46..

బధ్నాతి మాతాపిత్రోస్తు పూర్వం బంధుషు చ క్రమాత్ .
స పీత్వా బహుశః స్తన్యం మాతరం స్తన్యదాయినీం .. 2.47..

ఇచ్ఛన్నోదితి తాం వీక్ష్య తత్ర స్యాదితరేతరం .
బంధస్తత్రాధికర్తారమతిస్నిగ్ధమనన్యగం .. 2.48..

పితరం వీక్ష్య తత్రాపి తథా భ్రాతరమేవ చ .
పితృవ్యమాతులాదీంశ్చ సముద్వీక్ష్య ప్రమోదతే .. 2.49..

ఏవం సంబంధసంసారబాంధవో విస్మరిష్యతి .
పూర్వకర్మ చ గర్భస్థిత్యుద్భూతక్లేశమేవ చ .. 2.50..

అథ స్వముత్తారయితుమాహ్వయేజ్జననీం ముహుః .
అవైశద్యాన్ముఖస్రోతో మార్గస్యావిశదాక్షరం .. 2.51.
అప్యవ్యక్తం ప్రలపతి యదా కుండలినీ తదా .
మూలాధారాద్విసరతి సుషుమ్నా వేష్టనీ ముహుః .. 2.52..

త్రిచతుఃపంచషట్సప్తాష్టమో దశమ ఏవ చ .
తథా ద్వాదశపంచాశద్భేదేన గుణయేత్క్రమాత్ .. 2.53..

యదా త్రింశోఽథ గుణయేత్తదా త్రిగుణితా విభుః .
శక్తిః కామాగ్నినాదాత్మా గూఢమూర్తిః ప్రతీయతే .. 2.54..

తదా తాం తారమిత్యాహురోమాత్మేతి బహుశ్రుతాః .
తామేవ శక్తిం బ్రువతే హరేరాత్మేతి చాపరే .. 2.55..

త్రిగుణా సా త్రిదోషా సా త్రివర్ణా సా త్రయీ చ సా .
త్రిలోకా సా త్రిమూర్తిః సా త్రిరేఖా సా విశిష్యతే .. 2.56..

ఏతేషాం తారణాత్తారః శక్తిస్తద్ధృతశక్తితః .
యదా చతుర్ధా గుణితా సూక్ష్మాదిస్థానవాచికా .. 2.57..

వాచికా జాగ్రదాదీనాం కరణానాం చ సా తదా .
యదా సా పంచగుణితా పంచపంచవిభేదినీ .. 2.58..

పంచానామక్షరాణాం చ వర్ణానాం మరుతాం తథా .
గుణితా సా యదా షోఢా కోశోర్మిరసభేదినీ .. 2.59..

తదా షడ్గుణితాఖ్యస్య యంత్రస్య చ విభేదినీ .
యదా సా సప్తగుణితా తారహృల్లేఖయోస్తదా .. 2.60..

భేదైరహాద్యైః శాంతాంతైర్భిద్యతే సప్తభిః పృథక్ .
అకారశ్చాప్యుకారశ్చ మకారో బిందురేవ చ .. 2.61..

నాదః శక్తిశ్చ శాంతశ్చ తారభేదాః సమీరితాః .
హకారరేఫమాయాశ్చ బిందునాదౌ తథైవ చ .. 2.62..

శక్తిశాంతౌ చ సంప్రోక్తాః శక్తేర్భేదాశ్చ సప్తధా .
అంగేభ్యోఽస్యాస్తు సప్తభ్యః సప్తధా భిద్యతే జగత్ .. 2.63..

లోకాద్రిద్వీపపాతాలసింధుగ్రహమునిస్వరైః .
ధాత్వాదిభిస్తథాన్యైశ్చ సప్తసంఖ్యాప్రభేదకైః .. 2.64..

యదాష్టధా సా గుణితా తదా ప్రకృతిభేదినీ .
అష్టాక్షరా హి వస్వాశా మాతృకా మూర్తిభేదినీ .. 2.65..

దశధా గుణితా నాడీ మర్మాశాదివిభేదినీ .
ద్వాదశాత్మిక్యపి యదా తదా రాశ్యర్కమూర్తియుక్ .. 2.66..

మంత్రం చ ద్వాదశార్ణాఖ్యమభిధత్తే స్వరానపి .
తత్సంఖ్యం చ తదా యంత్రం శక్తేస్తద్గుణితాత్మకం .. 2.67..

పంచాశదంశగుణితాథ యదా భవేత్సా
దేవీ తదాత్మవినివేశితదివ్యభావా .
సౌషుమ్నవత్ర్మసుషిరోదితనాదసంగా-
త్పంచాశదీరయతి పంక్తిశ ఏవ వర్ణాన్ .. 2.68..

ఇతి శ్రీమత్పరమహంసపరివ్రాజకాచార్యస్య
శ్రీగోవిందభగవత్పూజ్యపాదశిష్యస్య
శ్రీమచ్ఛంకరభగవతః కృతౌ ప్రపంచసారే ద్వితీయః పటలః ..


.. తృతీయః పటలః ..

అథోభయాత్మకా వర్ణాః స్యురగ్నీర్షోమాత్మభేదతః .
త ఏవ స్యుస్త్రిధా భూయః సోమేనాగ్నివిభాగశః .. 3.1..

స్వరాఖ్యాః షోడశ ప్రోక్తాః స్పర్శాహ్వాః పంచవింశతిః .
వ్యాపకాశ్చ దశైతే స్యుః సోమేనాగ్న్యాత్మకాః క్రమాత్ .. 3.2..

ఏషు స్వరా హ్రస్వదీర్ఘభేదేన ద్వివిధా మతాః .
పూర్వో హ్రస్వః పరో దీర్ఘో బిందుసర్గాంతికౌ చ తౌ .. 3.3..

ఆద్యంతస్వరషట్కస్య మధ్యగం యచ్చతుష్టయం .
వర్ణానామాగమధనైస్తన్నపుంసకమీరితం .. 3.4..

తచ్చతుష్కం సుషుమ్నాస్థే కుర్యాత్ప్రాణేఽయనస్థితిం .
దక్షోత్తరస్థే ప్రాణాఖ్యే స్యాతాం దక్షోత్తరాయణే .. 3.5..

దక్షః సువ్యవస్థితే హ్రస్వదీర్ఘాః పంచోదయంతి చ .
భూతభూతకలాభిస్తదుదయః ప్రాగుదీరితః .. 3.6..

బిందుసర్గౌ తు యౌ ప్రోక్తౌ తౌ సూర్యశశినౌ క్రమాత్ .
తయోర్వికారవిస్తారః పరస్తాత్సంప్రవక్ష్యతే .. 3.7..

స్పర్శాఖ్యా అపి యే వర్ణాః పంచపంచవిభేదతః .
భవంతి పంచవర్గాస్తదంత్య ఆత్మా రవిః స్మృతః .. 3.8..

చతుర్వింశతితత్త్వస్థాస్తస్మాద్వర్ణాః పరే క్రమాత్ .
తేన స్పర్శాహ్వయాః సౌరాః ప్రాణాగ్నీళాంబుఖాత్మకాః .. 3.9..

వ్యాపకాశ్చ ద్వివర్గాః స్యుస్తథా పంచవిభేదతః .
శశీనాగ్న్యుత్థితా యస్మాత్స్వరస్పృగ్వ్యాపకాక్షరాః .. 3.10..

తత్త్రిభేదసముద్భూతా అష్టత్రింశత్కలాః స్మృతాః .
స్వరైః సౌమ్యాః స్పర్శయుగ్మైః సౌరా యాద్యైశ్చ వహ్నిజాః .. 3.11..

షోడశద్వాదశదశసంఖ్యాః స్యుః క్రమశః కలాః .
వర్ణేభ్య ఏవ తారస్య పంచభేదైస్తు భూతగైః .. 3.12..

సర్వగాశ్చ సముత్పన్నాః పంచాశత్సంఖ్యకాః కలాః .
తాభ్య ఏవ తు తావత్యః శక్తిభిర్విష్ణుమూర్తయః .. 3.13..

తావత్యో మాతృభిః సార్ధం తేభ్యః స్యూ రుద్రమూర్తయః .
తేభ్య ఏవ తు పంచాశత్స్యురోషధయ ఈరితాః .. 3.14..

యాభిస్తు మంత్రిణః సిద్ధిం ప్రాప్నుయుర్వాంఛితార్థదాం .
అమృతా మానదా పూషా తుష్టిః పుష్టీ రతిర్ధృతిః .. 3.15..

శశినీ చంద్రికా కాంతిజ్ర్యోత్స్నా శ్రీః ప్రీతిరంగనా .
పూర్ణాపూర్ణామృతాకామదాయిన్యః సస్వరాః కలాః .. 3.16..

తపినీ తాపినీ ధూమ్రా మరీచీ జ్వాలినీ రుచిః .
సుషుమ్నాభోగదావిశ్వాబోధినీధారిణీక్షమాః .. 3.17..

కామాద్యా వసుదాః సౌరాః షడాంతా ద్వాదశేరితాః .
ధూమ్రార్చిరూష్మా జ్వలినీ జ్వాలినీ విష్ఫులింగినీ .. 3.18..

సుశ్రీః సురూపా కపిలా హవ్యకవ్యవహే అపి .
యాద్యర్ణయుక్తా వహ్న్యుత్థా దశ ధర్మప్రదాః కలాః .. 3.19..

సృష్టి ఋద్ధిః స్మృతిర్మేధా కాంతిర్లక్ష్మీద్ర్యుతిః స్థిరా .
స్థితిః సిద్ధిరకారోత్థాః కలా దశ సమీరితాః .. 3.20..

అకారప్రభవా బ్రహ్మజాతాః స్యుః సృష్టయే కలాః .
జరా చ పాలినీ శాంతిరైశ్వరీ రతికామికే .. 3.21..

వరదా హ్లాదినీ ప్రీతిర్దీర్ఘా చోకారజాః కలాః .
ఉకారప్రభవా విష్ణుజాతాః స్యుః స్థితయే కలాః .. 3.22..

తీక్ష్ణా రౌద్రీ భయా నిద్రా తంద్రీ క్షుత్క్రోధినీ క్రియా .
ఉత్కారీ చైవ మృత్యుశ్చ మకారాక్షరజాః కలాః .. 3.23..

మకారప్రభవా రుద్రజాతాః సంహృతయే కలాః .
బిందోరపి చతస్రః స్యుః పీతశ్వేతారుణాఽసితా .. 3.24..

నివృత్తిశ్చ ప్రతిష్ఠా చ విద్యా శాంతిస్తథైవ చ .
ఇంధికా దీపికా చైవ రేచికా గోచికా పరా .. 3.25..

సూక్ష్మా సూక్ష్మామృతా జ్ఞానామృతా చాప్యాయినీ తథా .
వ్యాపినీ వ్యోమరూపా చేత్యనంతా నాదసంభవాః .. 3.26..

నాదజాః షోడశ ప్రోక్తా భుక్తిముక్తిప్రదాయకాః .
కేశవనారాయణమాధవగోవిందవిష్ణవః .. 3.27..

మధుసూదనసంజ్ఞశ్చ సప్తమః స్యాత్త్రివిక్రమః .
వామనః శ్రీధరశ్చైవ హృషీకేశస్త్వనంతరః .. 3.28..

పద్మనాభస్తథా దామోదరాహ్వో వాసుదేవయుక్ .
సంకర్షణశ్చ ప్రద్యుమ్నః సానిరుద్ధః స్వరోద్భవాః .. 3.29..

తతశ్చక్రీ గదీ శాఙ్ర్గీ ఖడ్గీ శంఖీ హలీ తథా .
ముసలీ శూలిసంజ్ఞశ్చ భూయః పాశీ చ సాజ్రుశీ .. 3.30..

ముకుందో నందజో నందీ నరో నరకజిద్ధరిః .
కృష్ణః సత్యః సాత్వతశ్చ శౌరిః శూరో జనార్దనః .. 3.31..

భూధరో విశ్వమూర్తిశ్చ వైకుంఠః పురుషోత్తమః .
బలీ బలానుజో బాలో వృషఘ్నశ్చ వృషస్తథా .. 3.32..

హంసో వరాహో విమలో నృసింహో మూర్తయో హలాం .
కీర్తిః కాంతిస్తుష్టిపుష్టీ ధృతిః క్షాంతిః క్రియా దయా .. 3.33..

మేధా చ హర్షా శ్రద్ధాహ్వా లజ్జా లక్ష్మీః సరస్వతీ .
ప్రీతీ రతిశ్చ సంప్రోక్తాః క్రమేణ స్వరశక్తయః .. 3.34..

జయా దుర్గా ప్రభా సత్యా చండా వాణీ విలాసినీ .
విజయా విరజా విశ్వా వినదా సునదా స్మృతిః .. 3.35..

ఋద్ధిః సమృద్ధిః శుద్ధిశ్చ బుద్ధిర్భక్తిర్మతిః క్షమా .
రమోమా క్లేదినీ క్లిన్నా వసుదా వసుధాపరా .. 3.36..

పరా పరాయణా సూక్ష్మా సంధ్యా ప్రజ్ఞా ప్రభా నిశా .
అమోఘా విద్యుతా చేతి మూత్ర్యాద్యాః సర్వకామదాః .. 3.37..

ఏకపంచాశదుద్దిష్టా నమోఽన్తా వర్ణపూర్వికాః .
సధాతుప్రాణశక్త్యాత్మయుక్తా యాదిషు మూర్తయః .. 3.38..

శ్రీకంఠోఽనంతసూక్ష్మౌ చ త్రిమూర్తిరమరేశ్వరః .
అర్ఘీశో భారభూతిశ్చ స్థితీశః స్థాణుకో హరః .. 3.39..

ఝండీశో భౌతికః సద్యోజాతశ్చానుగ్రహేశ్వరః .
అక్రూరశ్చ మహాసేనః స్యురేతాః స్వరమూర్తయః .. 3.40..

తతః క్రోధీశచండీశపంచాంతకశివోత్తమాః .
తథైకరుద్రకూర్మైకనేత్రాహ్వచతురాననాః .. 3.41..

అజేశశర్వసోమేశాస్తథా లాంగలిదారుకౌ .
అర్ధనారీశ్వరశ్చోమాకాంతశ్చాషాఢిదండినౌ .. 3.42..

అత్రిర్మీనశ్చ మేషశ్చ లోహితశ్చ శిఖీ తథా .
ఛగలండద్విరండౌ చ సమహాకాలచాలినౌ .. 3.43..

భుజంగేశః పినాకీ చ ఖడ్గీశశ్చ బకస్తథా .
శ్వేతో భృగుశ్చ లకులిః శివః సంవర్తకః స్మృతః .. 3.44..

పూర్ణోదరీ చ విరజా తృతీయా శాల్మలీ తథా .
లోలాక్షీ వర్తులాక్షీ చ దీర్ఘఘోణా తథైవ చ .. 3.45..

సుదీర్ఘముఖిగోముఖ్యౌ నవమీ దీర్ఘజిహ్వికా .
కుండోదర్యూధ్ర్వకేశీ చ ముఖీ వికృతపూర్వికా .. 3.46..

సజ్వాలోల్కశ్రియావిద్యాముఖ్యః స్యుః స్వరశక్తయః .
మహాకాలీసరస్వత్యౌ సర్వసిద్ధిసమన్వితా .. 3.47..

గౌరీ త్రైలోక్యవిద్యా చ తథా మంత్రార్ణశక్తికా .
భూతమాతా లంబోదరీ ద్రావిణీ నాగరీ తథా.48..

ఖేచరీ మంజరీ చైవ రూపిణీ వీరిణీ తథా .
కోదరీ పూతనా భద్రకాలీయోగిన్య ఏవ చ .. 3.49..

శంఖినీ ర్గిజనీ కాలరాత్రీ కుర్దిన్య ఏవ చ .
కర్పిదనీ తథా వంకా జయా చ సుముఖేశ్వరీ .. 3.50..

రేవతీ మాధవీ చైవ వారుణీ వాయవీ తథా .
రక్షోఽవధారిణీ చాన్యా తథైవ సహజాహ్వయా .. 3.51..

లక్ష్మీశ్చ వ్యాపినీ మాయేత్యాఖ్యాతా వర్ణశక్తయః .
ఇత్యుక్తస్త్రివిధో న్యాసః క్రమాత్సర్వసమృద్ధిదః .. 3.52..

చందనకుచందనాగరుకర్పూరోశీరరోగజలఘుసృణాః .
తక్కోలజాతిమాంసీమురచోరగ్రంధిరోచనాపత్రాః .. 3.53..

పిప్పలబిల్వగుహారుణతృణకలవజ్రహ్వకుంభివందిన్యః .
సౌదుంబరీకాష్మరికాస్థిరాబ్జదరపుష్పికామయూరశిఖాః .. 3.54..

ప్లక్షాగ్నిమంథసిహ్మీకుశాహ్వదర్భాశ్చ కృష్ణదరపుష్పీ .
రోహిణడుండుమబృహతీపాటలచిత్రాతులస్యపామార్గాః .. 3.55..

శతమఖలతాద్విరేఫో విష్ణుక్రాంతీ ముసల్యథాంజలినీ .
దూర్వా శ్రీదేవిసహే తథైవ లక్ష్మీ సదాభద్రే .. 3.56..

ఆదీనామితి కథితా వర్ణానాం క్రమవశాదథౌషధయః .
గులికాకషాయభస్మప్రభేదతో నిఖిలసిద్ధిదాయిన్యః .. 3.57..

యథా భవంతి దేహాంతరమీ పంచాశదక్షరాః .
యేన యేన ప్రకారేణ తథా వక్ష్యామి తత్త్వతః .. 3.58..

సమీరితః సమీరేణ సుషుమ్నారంధ్రనిర్గతాః .
వ్యక్తిం ప్రయాంతి వదనే కంఠాదిస్థానఘట్టితాః .. 3.59..

ఉచ్చైరున్మార్గగో వాయురుదాత్తం కురుతే స్వరం .
నీచైర్గతోఽనుదాత్తం చ తిర్యక్ స్వరితవిస్తృతిః .. 3.60..

అర్ధైకద్విత్రిసంఖ్యాభిర్మాత్రాభిర్లిపయః క్రమాత్ .
సవ్యంజనా హ్రస్వదీర్ఘప్లుతసంజ్ఞా భవంతి తాః .. 3.61..

అకారేకారయోర్యోగాదేకారో వర్ణ ఇష్యతే .
తస్యైవైకారయోగేన స్యాదైకారాక్షరస్తథా .. 3.62..

ఉకారయోగాత్తస్యైవ స్యాదోకారాహ్వయోఽక్షరః .
తస్యైవౌకారయోగేన స్యాదౌకారాక్షరస్తథా .. 3.63..

సంధ్యక్షరాః స్యుశ్చత్వారో మంత్రాః సర్వార్థసాధకాః .
ఌవర్ణర్వర్ణయోవ్ర్యక్తిర్లరోః సమ్యక్ ప్రదృశ్యతే .. 3.64..

బిందుసర్గాత్మనోవ్ర్యక్తిమమసోరజపా వదేత్ .
కంఠాత్తు నిఃసరన్సర్గః ప్రాయోఽచామేకతః పరః .. 3.65..

నశ్వరః సర్గ ఏవ స్యాత్సోష్మా సప్రాణకస్తు హః .
స సర్గః శ్లేషితః కంఠే వాయునాకాదిమీరయేత్ .. 3.66..

సర్గస్పర్శనమాత్రేణ కం ఖరస్పర్శనాత్తు ఖం .
స్తోకగంభీరసంస్పర్శాద్గఘౌ ఙశ్చ బహిర్గతః .. 3.67..

ససర్గస్తాలుగః సౌష్మ్యః శ చ వర్గం చ యం తథా .
ఋటురేఫషకారాంశ్చ మూర్ధగో దంతగస్తథా .. 3.68..

ఌతవర్గలసానోష్ఠాదుపూపధ్మానసంజ్ఞకాన్ .
దంతోష్ఠాభ్యాం చ వం తత్తత్స్థానగోఽర్ణాన్సమీరయేత్ .. 3.69..

హ్రస్వాః పంచ పరే సంధివికృతాః పంచాథ బింద్వంతికాః
కాద్యాః ప్రాణహుతాశభూకఖమయా యాద్యాశ్చ శార్ణాంతికాః .
హాంతాః షక్షళసాః క్రమేణ కథితా భూతాత్మకాస్తే పృథ-
క్తైస్తైః పంచభిరేవ వర్ణదశకైః స్యుః స్తంభనాద్యాః క్రియా .. 3.70..

ఊదద్గాదిలళాః కోర్ణసౌ చతుర్థార్ణకావసౌవారః .
దృష్ట్యైవ ద్వితీయరక్షా వహ్నేరద్వంద్వయోనికాదివర్షాః .. 3.71..

మరుతః కపోలబిందుకపంచమవర్ణాః శహౌ తథా వ్యోమ్నః .
మనుషు పరేష్వపి మంత్రీ కరోతు కర్మాణి తస్య సంసిధ్యై .. 3.72..

స్తంభనాద్యమథ పార్థివైరపామక్షరైశ్చ పరివర్షణాదికం .
దాహశోషణసశూన్యతాదికాన్వహ్నివాయువియదుత్థితైశ్చరేత్ .. 3.73..

దశభిర్దశభిరమీభిర్నమోఽన్తికైర్ద్వంద్వశశ్చ బిందుయుతైః .
యోనేర్మధ్యే కోణత్రితయే మధ్యే చ సంయజేన్మంత్రీ .. 3.74..

పూర్వోక్తాద్విందుమాత్రాత్స్వయమథ రవతన్మాత్రతామభ్యుపైతా-
కారాదీంద్వ్యష్టకాదీనపి తదనుగతాన్పంచవింశత్తథైవ .
యాదీన్సంయుక్తధాతూనపి గుణసహితైః పంచభూతైశ్చ తాభి-
స్తన్మాత్రాభివ్ర్యతీత్య ప్రకృతిరథ హసంజ్ఞా భవేద్వ్యాప్య విశ్వం .. 3.75..

ఇతి శ్రీమత్పరమహంసపరివ్రాజకాచార్యస్య
శ్రీగోవిందభగవత్పూజ్యపాదశిష్యస్య శ్రీమచ్ఛంకరభగవతః
కృతౌ ప్రపంచసారే తృతీయః పటలః ..


.. చతుర్థః పటలః ..

అథ వ్యవస్థితే త్వేవమస్య శక్తిత్వమిష్యతే .
కృతకృత్యస్య జగతి సతతం రూఢసంస్థితేః .. 4.1..

ప్రాణాత్మకం హకారాఖ్యం బీజం తేన తదుద్భవాః .
షడూర్మయః స్యూ రేఫోత్థా గుణాశ్చత్వార ఏవ చ .. 4.2..

పవనాద్యాః పృథివ్యంతాః స్పర్శాద్యైశ్చ గుణైః సహ .
కరణాన్యపి చత్వారి సంఘాతశ్చేతనేతి చ .. 4.3..

ఈకారస్య గుణాః ప్రోక్తాః షడితి క్రమతో బుధైః .
ఊకారాంతాస్త్వకారాద్యాః షడ్వర్ణాః షడ్భ్య ఏవ తు .. 4.4..

ప్రభేదేభ్యః సముత్పన్నా హకారస్య మహాత్మనః .
ఋకారాద్యాస్తు చత్వారో రేఫోత్థా ఌపరాః స్మృతాః .. 4.5..

ఏకారాదివిసర్గాంతం వర్ణానాం షట్కముద్గతం .
ఈకారస్య షడంగేభ్య ఇతీదం షోడశాంశవత్ .. 4.6..

యేభ్యః సంజజ్ఞిరీంశేభ్యః స్వరాః షోడశ సర్వగాః .
తేభ్యో వర్ణాంతరాః సర్వే తతో మూలమిదం విదుః .. 4.7..

గతో వో బీజతామేష ప్రాణిష్వేవ వ్యవస్థితః .
బ్రహ్మాండం గ్రస్తమేతేన వ్యాప్తస్థావరజంగమం .. 4.8..

నాదః ప్రాణశ్చ జీవశ్చ ఘోషశ్చేత్యాది కథ్యతే .
ఏష పుంస్త్రీనియమితైర్లింగైశ్చ సనపుంసకైః .. 4.9..

రేఫో మాయాబీజమితి త్రిధా సమభిధీయతే .
శక్తిః శ్రీః సన్నతిః కాంతిర్లక్ష్మీర్మేధా సరస్వతీ .. 4.10..

క్షాంతిః పుష్టిః స్మృతిః శాంతిరిత్యాద్యైః స్వార్థవాచకైః .
నానావికారతాం ప్రాప్తైః స్వైః స్వైర్భావైర్వికల్పితైః .. 4.11..

తామేనాం కుండలీత్యేతే సంతో హృదయగాం విదుః .
సా రౌతి సతతం దేవీ భృంగీ సంగీతకధ్వనిః .. 4.12..

ఆకృతిం స్వేన భావేన పిండితాం బహుధా విదుః .
కుండలీ సర్వథా జ్ఞేయా సుషుమ్నానుగతైవ సా .. 4.13..

చరాచరస్య జగతో బీజత్వాన్మూలమేవ తత్ .
మూలస్య బిందుయోగేన శతానంద త్వదుద్భవః .. 4.14..

రేఫాన్వితేకారాకారయోగాదుత్పత్తిరేతయోః .
హంకారాఖ్యో భవాంస్తేన హరిరిత్యేష శబ్ద్యతే .. 4.15..

హరత్వమస్య తేనైవ సర్వాత్మత్వం మమాపి చ .
అస్య బిందోః సముద్భూత్యా తదంతో హం స ఉచ్యతే .. 4.16..

స హంకారః పుమాన్ప్రోక్తః స ఇతి ప్రకృతిః స్మృతా .
అజపేయం మతా శక్తిస్తథా దక్షిణవామగా .. 4.17..

బిందుర్దక్షిణభాగస్తు వామభాగౌ విసర్గకః .
తేన దక్షిణవామాఖ్యౌ భానౌ పుంస్త్రీవిశేషితౌ .. 4.18..

బిందుః పురుష ఇత్యుక్తో విసర్గః ప్రకృతిర్మతా .
పుంప్రకృత్యాత్మకో హంసస్తదాత్మకమిదం జగత్ .. 4.19..

పుంరూపం సా విదిత్వా స్వం సోఽహంభావముపాగతా .
స ఏష పరమాత్మాఖ్యో మనురస్య మహామనోః .. 4.20..

సకారం చ హకారం చ లోపయిత్వా ప్రయోజయేత్ .
సంధిం వై పూర్వరూపాఖ్యం తతోఽసౌ ప్రణవో భవేత్ .. 4.21..

తారాద్విభక్తాచ్చరమాంశతః స్యు-
ర్భూతాని ఖాదీన్యథ మధ్యమాంశాత్ .
ఇనాదితేజాంసి చ పూర్వభాగా-
చ్ఛబ్దాః సమస్తాః ప్రభవంతి లోకే .. 4.22..

ఏవమేషా జగత్సూతిః సవితేత్యభిధీయతే .
యదా తదైతి స్వైస్తత్త్వైశ్చతుర్వింశతిధా భిదాం .. 4.23..

తద్వర్ణభిన్నా గాయత్రీ గాయకత్రాణనాద్భవేత్ .
సప్తగ్రహాత్మికా ప్రోక్తా యదేయం సప్తభేదినీ .. 4.24..

తదా స్వరేశః సూర్యోఽయం కవర్గేశస్తు లోహితః .
చవర్గప్రభవః కావ్యష్టవర్గాద్బుధసంభవః .. 4.25..

తవర్గోత్థః సురగురుః పవర్గోత్థః శనైశ్చరః .
యవర్గజోఽయం శీతాంశురితి సప్తగుణా త్వియం .. 4.26..

యథా స్వరేభ్యో నాన్యే స్యుర్వర్ణాః షడ్వర్గభేదితాః .
తథా సవిత్రనుస్యూతం గృహషట్కం న సంశయః .. 4.27..

ఇతి సంలీనసూర్యాంశే వర్గషట్కే తు షడ్గుణాః .
హృల్లేఖేయం తథా యంత్రం స్మర్యతే స్మృతికోవిదైః .. 4.28..

సర్వవ్యాప్తా హి సా శక్తిః శశ్వద్భాస్కరరూపిణీ .
స్వభాసా క్రమతే యత్ర తత్రాస్యా స్థితిరిష్యతే .. 4.29..

అస్యాస్తు రజసా చైవ తమసా చ దివానిశం .
సత్త్వావష్టబ్ధబింద్వాత్మా మేరుం చరతి భాస్కరః .. 4.30..

అస్యా వికారాద్వర్ణేభ్యో జాతా ద్వాదశరాశయః .
లవాదికాలోపచితైస్తైః స్యాచ్చక్రగతిస్త్రిధా .. 4.31..

ఋక్షరాశ్యాదియుతయా చక్రగత్యా జగత్స్థితిః .
వక్ష్యామి చక్రరూపం చ ప్రబంధం రాశిభిర్యథా .. 4.32..

అంతర్బహిర్విభాగేన రచయేద్రాశిమండలం .
భూచక్ర ఏష మేషాదిః ప్రవిజ్ఞేయోఽథ మానుషః .. 4.33..

ఆద్యైర్మేషాహ్వయో రాశిరీకారాంతైః ప్రజాయతే .
ఋకారాంతైరుకారాద్యైవృషో యుగ్మం తతస్త్రిభిః .. 4.34..

ఏదైతోః కర్కటో రాశిరోదౌతోః సింహసంభవః .
అమః శవర్గలేభ్యశ్చ సంజాతా కన్యకా మతా .. 4.35..

షడ్భ్యః కచటతేభ్యశ్చ పయాభ్యాం చ ప్రజజ్ఞిరే .
వణిగాద్యాస్తు మీనాంతా రాశయః శక్తిజృంభణాత్ .. 4.36..

చతుర్భిర్యాదిభిః సార్ధం స్యాత్క్షకారస్తు మీనగః .
స్యాతామర్ధాధికే పంచనాడికౌ చాపకర్కటౌ .. 4.37..

పాదాధికా మకరయుక్సింహవృశ్చికసంజ్ఞకాః .
పాదోనౌ కుంభవృషభౌ వాణిక్కన్యే చ పంచకే .. 4.38..

త్రిపాదోనౌ మీనమేషౌ సంఖ్యోక్తా రాశిసంశ్రితా .
చాపనీరజయుక్కన్యాః పీతాః స్యురుభయాస్త్వమీ .. 4.39..

వణిఙ్మకరమేషాహ్వకులీరా రక్తరోచిషః .
చరావశిష్టాశ్చత్వారః స్థిరాః శ్వేతాః పృథఙ్మతాః .. 4.40..

స్యుః కర్కటో వృశ్చికమీనరాశీ
విప్రా నృపాః సింహకధన్వమేషాః .
తులా సకుంభా మిథునం చ వైశ్యాః
కన్యా వృషోఽథో మకరశ్చ శూద్రాః .. 4.41..

అంగారావజవృశ్చికౌ వృషతులే శుక్రస్య యుక్కన్యకే
బోధై కర్కటకాహ్వయో హిమరుచః సింహస్తథా గోపతేః .
చాపాబ్జావపి ధైషణౌ మకరకుంభాఖ్యౌ చ మాందౌ గ్రహాః
ప్రోక్తా రాశ్యధిపా బలౌ చ కలశే సోఽయం క్రమో ర్దిశతః .. 4.42..

లగ్నో ధనభ్రాతృబంధుపుత్రశత్రుకలత్రకాః .
మరణం ధర్మకర్మాయవ్యయా ద్వాదశరాశయః .. 4.43..

తతస్తదూధ్ర్వభాగస్థో భువశ్చక్రః సమస్తథా .
స తు సింహాదికో యస్మిన్పైతృకీ నియతా గతిః .. 4.44..

తదూధ్ర్వభాగసంస్థః స్యాత్స్వశ్చక్రశ్చాపి తాదృశః .
స తు చాపాదికో దైవశ్చక్రస్త్రైనాభికస్త్వయం .. 4.45..

ధనుస్తు దేవలగ్నత్వాత్సమాసాల్లగ్నముచ్యతే .
వేధ్యా ధనుర్మేషసింహమకరర్షభకన్యకాః .. 4.46..

సకుంభయుగ్మవణిజో మీనకర్కటవృశ్చికాః .
అయం తు రాశివేధః స్యాదతో వేధస్తు భాత్మకః .. 4.47..

మూలాశ్వినీమఘజ్యేష్ఠారేవత్యాశ్లేషకాస్తథా .
యామ్యపూర్వానుపూర్వాహిర్బుధ్నిపుష్యానురాధకాః .. 4.48..

స్వాతీశతభిషాద్ర్రా చ శ్రోణారోహిణిహస్తకాః .
పాదం పాదత్రయే బుధ్యాద్యోజయేదర్ధమర్ధకైః .. 4.49..

చరస్థిరోభయాత్మానశ్చాతుర్వణ్ర్యగుణాత్మకాః .
రాశిం రాశ్యధిపాస్త్వేవం బుధ్యుర్వేధవిధానతః .. 4.50..

ఏభ్య ఏవ తు రాశిభ్యో నక్షత్రాణాం చ సంభవః .
స చాప్యక్షరభేదేన సప్తవింశతిధా భవేత్ .. 4.51..

ఆభ్యామశ్వయుగేర్జాతా భరణీ కృత్తికా పునః .
లిపిత్రయాద్రోహిణీ చ తత్పరస్తాచ్చతుష్టయాత్ .. 4.52..

ఏదైతోర్మృగశీర్షాద్ర్రే తదంతాభ్యాం పునర్వసూ .
అమసోః కేవలో యోగో రేవత్యర్థం పృథగ్గతః .. 4.53..

కతస్తిష్యస్తథాశ్లేషా ఖగయోర్ఘఙయోర్మఘాః .
చతః పూర్వాథ ఛజయోరుత్తరా ఝఞయోస్తథా .. 4.54..

హస్తశ్చిత్రా చ టఠయోః స్వాతీ డాదక్షరాదభూత్ .
విశాఖాస్తు ఢణోద్భూతాస్తథా దేఽభ్యోఽనురాధకాః .. 4.55..

జ్యేష్ఠా ధకారాన్మూలాఖ్యో నపఫేభ్యో బతస్తథా .
పూర్వాషాఢా భతోఽన్యా చ సంజాతా శ్రవణో మతః .. 4.56..

శ్రవిష్ఠా చాపి యరయోస్తథా శతభిషగ్లతః .
వశయోః ప్రోష్ఠపాత్సంజ్ఞా షసహేభ్యః పరా స్మృతా .. 4.57..

తాభ్యామమోభ్యాం లార్ణోఽయం యదా వై సహ వత్స్యతే .
తదేందుసూర్యయోర్యోగాదమావాస్యా ప్రతీయతే .. 4.58..

కషతో భువనం మత్తః కషయోః సంగమో భవేత్ .
తతః క్షకారః సంజాతో నృసింహస్తస్య దేవతా .. 4.59..

స పునః షసహైః సార్ధం పరప్రోష్ఠపదం గతః .
కారస్కరాఖ్యామలకోదుంబరో జంబుసంజ్ఞకః .. 4.60..

ఖదిరః కృష్ణవంశౌ చ పిప్పలో నాగరోహిణౌ .
పలాశః ప్లక్షకాంబష్ఠబిల్వార్జునవికజ్ర్తాః .. 4.61..

వకులః శబరః సర్జో వంజులః పనసార్కకౌ .
శమీకదంబనింబామ్రౌ మధూకాంతా దినాంఘ్రిపాః .. 4.62..

ఆయుష్కామః స్వకం వృక్షం ఛేదయేన్న కదాచన .
సేచయేద్వర్ధయేచ్చాపి పూజయేత్ప్రణమేదపి .. 4.63..

తిథినక్షత్రవారేషు స్వేషు మంత్రజపో వరః .
తస్మాదేషాం దినాదీనాం వక్ష్యంతే దేవతా అపి .. 4.64..

అశ్వియమానలధాతా శశిరుద్రాదితిసురేడ్యసర్పాశ్చ
పిత్రర్యమభగదినకృత్త్వష్టారో మారుతస్తథేంద్రాగ్నీ .
మిత్రేంద్రౌ నిత్ర్ర+తిర్జాలే విశ్వే దేవా హరిస్తథా వసవః
వారుణోఽజైకపాదహిర్బుధ్నిః పూషా చ దేవతా భానాం .. 4.65..

అశ్వేభాజభుజంగసర్పసరమా మార్జారకాజా బిలీ
మూషా మూషికరుద్రయానమహిషీ వ్యాఘ్రో యమారోహణం .
వ్యాఘ్ర్యైణీ హరిణీ శ్వవానపరపశుః శాఖామృగీ స్త్రీ హయో
మత్ర్యో గౌః కరిణీతి సాధు కథితా నక్షత్రయోన్యః క్రమాత్ .. 4.66..

ఏభ్యోఽమావాస్యాంతా వర్తంతే ప్రతిపదాదికాస్తిథయః .
రాశిభ్యోఽథ తిథీనామధ్యర్ధయుగం తు రాశిరేకం స్యాత్ .. 4.67..

తేన త్రింశత్తిథయో ద్వాదశధా వర్ణతో భిన్నాః .
తా ఏవ స్యుర్ద్వివిధాః పునరపి పూర్వాంత్యపక్షభేదేన .. 4.68..

పక్షః పంచదశాహః స్యాత్పూర్వః ప్రతిపదాదికః శుక్లః .
తద్వజ్జ్ఞేయోఽప్యపరః కృష్ణః ప్రతిపదాదికః ప్రోక్తః .. 4.69..

సంజ్ఞాసామ్యే సత్యపి సౌమ్యాత్తు హ్రాసవృద్ధితస్తిథయః .
న సమాః పక్షద్వితయే త్రింశద్భేదాస్తథా హి సంప్రోక్తాః .. 4.70..

అగ్న్యశ్వ్యుమా సవిఘ్నా నాగా గుహసవితృమాతరో దుర్గా .
కకుభో ధనపతివిష్ణూ యమహరచంద్రాః క్రమేణ తిథ్యధిపాః .. 4.71..

రాశిభ్యః సదినేభ్యః సతిథిభ్యః శక్తిజృంభణసముత్థానాత్ .
అక్షరభేదవికారాత్కరణాన్యపి సప్తభేదకాన్యభవన్ .. 4.72..

సింహవ్యాఘ్రవరాహాః ఖరగజవృషకుక్కుటాః ప్రతిపదర్ధాత్ .
అంత్యాం తిథ్యర్ధేఽర్ధే తిష్ఠంత్యాః కృష్ణగోశ్చతుర్దశ్యాః .. 4.73..

ఏవం సంగ్రహరాశిక దినతిథికరణప్రభేదకాః కథితాః .
అస్మాత్పంచవిభేదాద్విజ్ఞేయా పంచవర్ణనిష్పత్తిః .. 4.74..

వర్ణః పీతశ్వేతారుణాసితశ్యామకాస్తథా క్వాద్యాః .
ఇతి మూలాక్షరవికృతిం కథితమిదం వర్ణవికృతిబాహుల్యం .. 4.75..

సచరాచరస్య జగతో మూలత్వాన్మూలతాస్య బీజస్య .. 4.76..

యాం జ్ఞాత్వా సకలమపాస్య కర్మబంధం
తద్విష్ణోః పరమపదం ప్రయాతి లోకః .
తామేనాం త్రిజగతి జంతుజీవభూతాం
హృల్లేఖాం జపత చ నిత్యమర్చయీత .. 4.77..

ఇతి శ్రీమత్పరమహంసపరివ్రాజకాచార్యస్య
శ్రీగోవిందభగవత్పూజ్యపాదశిష్యస్య శ్రీమచ్ఛంకరభగవతః
కృతౌ ప్రపంచసారే చతుర్థః పటలః ..


.. పంచమః పటలః ..

అథ ప్రవక్ష్యే విధివన్మనూనాం దీక్షావిధానం జగతో హితాయ .
యేనోపలబ్ధేన సమాప్నువంతి సిద్ధిం పరత్రేహ చ సాధకేశాః .. 5.1..

దద్యాచ్చ దివ్యభావం క్షిణుయాద్దురితాన్యతో భవేద్దీక్షా .
మననాత్తత్త్వపదస్య త్రాయత ఇతి మంత్ర ఉచ్యతే భయతః .. 5.2..

దైవాదికస్యాప్యథ మానుషాదేః పైత్రాదికస్యాప్యథ వత్సరస్య .
ఆదిం సమారభ్య సమగ్రసంపద్యతేన దీక్షావిధిమారభేత .. 5.3..

శుభకర్మణి దీక్షాయాం మంటపకరణే గృహాదివిధిషు తథా .
విహితో వాస్తుబలిః స్యాద్రక్షావిఘ్నోపశాంతిసంపద్భ్యః .. 5.4..

అభవత్పురాథ కిలవాస్తుపుమానితి విశ్రుతో జగదుపద్రవకృత్ .
చతురశ్రసంస్థితిరసౌ నిహితో నిహతః క్షితౌ సురగణైర్దితిజః .. 5.5..

తద్దేహసంస్థితా యే దేవాస్తే విశ్రుతాస్త్రిపంచాశత్ .
మండలమధ్యాద్యచ్ర్యా యథా తథోక్తక్రమేణ కథ్యంతే .. 5.6..

కృత్వావనిం సమతలాం చతురశ్రసంస్థా-
మష్టాష్టకోద్యతపదాం చ సకోణసూత్రాం .
తస్యా చతుష్పదసమన్వితమధ్యకోష్ఠే
బ్రహ్మాతు సాధకవరేణ సమర్చనీయః .. 5.7..

ప్రాగ్యామ్యవారుణోదగ్దిక్కోష్ఠచతుష్పదేషు సమభియజేత్ .
ఆర్యాఖ్యం సవివస్వత్సంజ్ఞం మిత్రం మహీధరం క్రమశః .. 5.8..

కోణద్వయార్ధకోష్ఠేష్వచ్ర్యాః సావిత్రసవితృశక్రాహ్వాః .
సేంద్రజయరుద్రతజ్జయసాపశ్చ తథాపవత్సకోఽగ్న్యాద్యాః .. 5.9..

అశ్రేః పాశ్ర్వోత్థపదద్వంద్వే శర్వం గుహార్యమణౌ చ తథా .
జంభకపిలిపింఛాఖ్యౌ చరకివిదార్యౌ చ పూతనాః ప్రోక్తాః .. 5.10..

అర్ఘపదాద్యంతాసు చ చతసృషు దిక్షు క్రమేణ బహిరచ్ర్యాః .
వాసవయమజలశశినామష్టావష్టౌ చ మంత్రిణా విధినా .. 5.11..

ఈశానాఖ్యః స పర్జన్యో జయంతః శక్రభాస్కరౌ .
సత్యో వృషాంతరిక్షౌ చ దేవతాః ప్రాగుదీరితాః .. 5.12..

అగ్నిః పూషా చ వితథో యమశ్చ గ్రహరక్షకః .
గంధర్వో భృంగరాజశ్చ మృగో దక్షదిగాశ్రితాః .. 5.13..

నిత్ర్ర+తిదౌవారికశ్చైవ సుగ్రీవో వరుణస్తథా .
పుష్పదంతాసురౌ శోషరోగౌ ప్రత్యగ్దిగాశ్రితాః .. 5.14..

వాయుర్నాగశ్చ ముఖ్యశ్చ సోమో భల్లాట ఏవ చ .
అర్గలాఖ్యోఽదితిస్తద్వద్దితిః సౌమ్యదిగాశ్రితాః .. 5.15..

ఇతీరితానామపి దేవతానాం చిత్రాణి కృత్వా రజసా పదాని .
పయోఽన్ధసా సాధుబలిర్విధేయో ద్రవ్యైశ్చ వా తంత్రవిశేషసిద్ధైః .. 5.16..

భూయో భూమితలే సమే విరహితే లోమాస్థిలోష్టాదిభిః
కర్తవ్యం నవసప్తపంచకమితైర్హస్తైః పరీణాహతః .
యుక్తం ద్వారచతుష్కకల్పితపయోభూరుట్ చతుస్తోరణం
దర్భస్రక్పరివీతముజ్జ్వలతలం స్యాత్సంవృతం మండపం .. 5.17..

సప్తాహతో వా నవరాత్రతో వా ప్రాగేవ దీక్షాదివసాద్యథావత్ .
సపాలికాపంచముఖీశరావచతుష్టయే బీజనివాపముక్తం .. 5.18..

అన్యస్మిన్భవనే సుసంవృతతరే శుద్ధే స్థలే మండలం
కుర్యాత్ప్రాగ్వరుణాయతం పదచతుష్కోపేతభానూదరం .
పీతారక్తసితాసితం ప్రతిపదం వహ్వ్యాదిశర్వాంతికం
యామ్యోదీచ్యసమాయతం ప్రణిగదంత్యన్యే చ తన్మంత్రిణః .. 5.19..

వైష్ణవ్యస్త్వథ పాలికా అపి చతుర్వింశాంగులోచ్ఛ్రాయకాః
వైరించ్యో ఘటికాస్తు పంచవదనా ద్వ్యష్టాంగులోచ్ఛ్రాయకాః .
శైవాః స్యుర్ద్విషడంగులా అపి శరావాహ్వా జలక్షాలితాః
సూత్రైశ్చ ప్రకలయ్య పంక్తిషు చ తాః ప్రోక్తక్రమాద్విన్యసేత్ .. 5.20..

పృథగపి శాలీతండులపూర్ణాసు సదభబద్ధకూర్చాసు .
మృద్వాలుకాకరీషైః క్రమేణ పూర్ణాని తాని పాత్రాణి .. 5.21..

శాలీకంగుశ్యామాతిలసర్షపముద్గమాషనిష్పావాః .
ఖల్వాఢకీసమేతా బీజాని విదుః ప్రరోహయోగ్యాని .. 5.22..

ప్రక్షాల్య తాని నివపేదభిమంత్ర్య మూల-
బీజేన సాధకవరస్త్వపి పాత్రకేషు .
విప్రాశిషా చ విధివత్ప్రతిపాద్యమాన-
శంఖాదిముఖ్యతరపంచమహాస్వనైశ్చ .. 5.23..

హారిద్రాద్భిః సమ్యగభ్యుక్ష్య వస్త్రై-
రాచ్ఛాద్యాద్భిః సించతాం పంచఘోషైః .
సాయంప్రాతః శర్వరీషు ప్రదద్యా-
దుక్తౌద్ర్రవ్యైస్తద్బలిం సాధకేశః .. 5.24..

భూతపితృయక్షనాగబ్రహ్మశివా దేవతాశ్చ విష్ణ్వంతాః .
తాభ్యః క్రమేణ రాత్రిషు సప్తసు వా నవసు బలిర్దేయః .. 5.25..

లాజతిలనక్తరజో దధిసక్త్వన్నాని భూతకూరాఖ్యం .
పిత్ర్యం తిలతండులకం సోడుంబికధానలాజకం యాక్షం .. 5.26..

కేరోదసక్తుపిష్టం నాగం పద్మాక్షతం చ వైరించ్యం .
అన్నాపూపం శైవం గులోదనం వైష్ణవం చ దుగ్ధాన్నం .. 5.27..

కృసరం చ వైష్ణవేయం యది నవరాత్రం క్రమేణ బలిరుక్తః .
తారాదికైర్నమోఽన్తైః స్వైః స్వైరపినామభిశ్చ బలిమంత్రః .. 5.28..

పాత్రాణి త్రివిధాన్యపి పరితః పునరష్టాదిక్షు బలికౢప్తిః .
బీజారోపణకర్మ ప్రథితమిదం సార్వకామికం భవతి .. 5.29..

ప్రాగేవ లక్షణయుతాని చ మంటపేఽస్మి-
న్కుండాని కారయతు సమ్యగథో దిశాసు .
ఆఖండలార్కభవవారిపభాధిపానాం
దోర్మాత్రకాణి విలసద్గుణమేఖలాని .. 5.30..

చతురశ్రమర్ధశశిబింబవిలసితమథ త్రికోణం .
పద్మదలరుచిరవృత్తమితి బ్రువతే సుధావిధిషు కుండలక్షణం .. 5.31..

వింశద్భిశ్చతురధికాభిరంగులీభిః
సూత్రేణాప్యథ పరిసూత్ర్య భూమిభాగం .
తాభిశ్చ ప్రఖనతు తావతీభిరేకాం
త్యక్త్వా చాంగులిమపి మేఖలాశ్చ కార్యాః .. 5.32..

సత్త్వపూర్వికగుణాన్వితాః క్రమాద్-
ద్వాదశాష్టాచతురంగులోచ్ఛ్రితాః .
సర్వతోఽఙ్గులిచతుష్కవిస్తృతా
మేఖలాః సకలసిద్ధిదా మతాః .. 5.33..

యోనిస్తత్పశ్చిమస్యామథ దిశి చతురశ్రస్థలారబ్ధనాళా
తన్మధ్యోల్లాసి రంధ్రోపరిపరి వితతాశ్వత్థపత్రానుకారా .
ఉత్సేధాయామకాభ్యాం ప్రకృతివికృతిసంజ్ఞాంగులాష్టాంగులా స్యా-
ద్విస్తృత్యా ద్వాదశార్ధాంగులమితనమితాగ్రా నివిష్టేవ కుండే .. 5.34..

అథవా దిశి కుండముత్తరస్యాం ప్రవిదధ్యాచ్చతురశ్రమేకమేవ .
గదితైరపి లక్షణైః సమేతాపఘనం దృష్టిమనోహరం చ కాంత్యా .. 5.35..

తతో మంటపమధ్యే తు స్థండిలం గోమయాంబునా .
ఉపలిప్య యథాన్యాయం తస్య మధ్యే నిధాపయేత్ .. 5.36..

సూత్రం ప్రాక్ ప్రత్యగాత్తాగ్రం విప్రాశీర్వచనైః సహ .
గుణితేనాభితో మత్స్యౌ మధ్యాదారభ్య విన్యసేత్ .. 5.37..

తన్మధ్యస్థితయామ్యోదగగ్రం సూత్రం నిధాపయేత్ .
తతో మధ్యాత్సపద్ధస్తమానేన చ దిశం ప్రతి .. 5.38..

సూత్రేషు మకరాన్న్యస్యేత్స్పష్టానన్యోన్యతః సమాత్ .
సూత్రాగ్రమకరేభ్యస్తు న్యసేత్కోణేషు మత్స్యకాన్ .. 5.39..

కోణమత్స్యస్థితాగ్రాణి దిక్షు సూత్రాణి పాతయేత్ .
తతో భవేచ్చతుష్కోష్ఠం చతురశ్రం చ మండలం .. 5.40..

తత్రాగ్నిమారుతం సూత్రం నైత్ర్ర+తేశం నిపాతయేత్ .
ప్రాగ్యామ్యవారుణోదీచ్యసూత్రాగ్రమకరేషు చ .. 5.41..

నిహితాగ్రయుగం సూత్రం చతుష్కం ప్రతిపాతయేత్ .
కృత ఏవం భవేయుస్తే కోణకోష్ఠేషు మత్స్యకాః .. 5.42..

ఏషు ప్రాగ్వారుణాత్సూత్రాన్యామ్యోదీచ్యాం నిపాతయేత్ .
షట్పంచాశత్పదాని స్యురధికాని శతద్వయాత్ .. 5.43..

యదా తదాజో విభజేత్పదాని క్రమశః సుధీః .
పదైః షోడశభిర్మధ్యే పద్మం వృత్తత్రయాన్వితం .. 5.44..

తైరష్టచత్వారింశద్భీ రాశిః స్యాద్వీథ్యశీతిభిః .
సద్వాదశైః శతపదైః శోభాయుగ్ద్వారకోణకం .. 5.45..

ద్వారాణి పదషట్కాణి శోభాఖ్యాః స్యుశ్చతుష్పదాః .
చతుష్పదాశ్చోపశోభాః షట్పదం కోణకం భవేత్ .. 5.46..

వృత్తవీథ్యోరారచయేన్మధ్యే సూత్రచతుష్టయం .
ప్రాగ్యామ్యవారుణోదీచ్యసూత్రాగ్రమకరేషు చ .. 5.47..

నిహితాగ్రయుగం సూత్రం తద్భవేద్రాశిమండలం .
ర్కిణకాయాః కేసరాణాం దలసంధేర్దలస్య చ .. 5.48..

దలాగ్రవృత్తిరాశీనాం వీథ్యాః శోభోపశోభయోః .
వృత్తాని చతురశ్రాణి వ్యక్తాస్థానాని కల్పయేత్ .. 5.49..

భవేన్మండలమధ్యార్ధే ర్కిణకా చతురంగులా .
త్ర్యంగులాః కేసరాశ్చ స్యుః సంధిశ్చ చతురంగులా .. 5.50..

తథా దలానాం మానం తదగ్రద్వ్యంగులకం భవేత్ .
అంతరాలం పృథగ్వృత్తత్రయస్య ద్వ్యంగులం భవేత్ .. 5.51..

తతశ్చ రాశిచక్రం స్యాత్స్వం స్వం వర్ణవిభూషితం .
రాశిమంగులకైః కుర్యాత్షడ్భిర్నవభిరేవ వా .. 5.52..

ద్వాత్రింశదంగులం హ్యేతత్పరస్తాత్తావదిష్యతే .
వృత్తచక్రముశంత్యేకే చతురశ్రం చ తద్విదః .. 5.53..

యది వా వర్తులమరాః స్యుశ్చ ద్వాదశరాశయః .
తే స్యుః పిపీలికామధ్యా మాతులంగనిభా అపి .. 5.54..

చక్రం చ చతురశ్రం చ త్ర్యశ్రా ద్వాదశరాశయః .
భవేయుః పజ్ర్జదలనిభా వా కథితా బుధైః .. 5.55..

తద్వహీ రుచిరాన్కుర్యాచ్చతురాన్కల్పశాఖినః .
లలితాన్రూఢకుసుమాన్ఫలపల్లవశోభితాన్ .. 5.56..

జలజైః స్థలజైర్వాపి సుమనోభిః సమన్వితాన్ .
హంససారసకారండశుకభ్రమరకోకిలైః .. 5.57..

మయూరచక్రవాకాద్యైరారూఢవిటపానతాన్ .
సర్వర్తునిష్కృతికరాన్విలోచనమనోహరాన్ .. 5.58..

తద్బహిః పార్థివం కుర్యాన్మండలం కృష్ణకోణకం .
మండలాని తు తత్త్వజ్ఞో రాశ్యంతాన్యేవ కారయేత్ .. 5.59..

రాశేరన్యత్ర రచయేత్ప్రమోహాదన్యమండలం .
ఆవాహ్య దేవతామన్యామర్చయేదన్యదేవతాం .. 5.60..

ఉభాభ్యాం లభతే శాపం మంత్రీ తరలదుర్మతిః .
కాలాత్మకస్య దేవస్య రాశివ్యాప్తిమజానతా .. 5.61..

కృతం సమస్తం వ్యర్థం స్యాదజ్ఞేన జ్ఞానమానినా .
తస్మాత్సర్వప్రయత్నేన రాశీన్సాధిపతీన్క్రమాత్ .. 5.62..

అవగమ్యానురూపాణి మండలాని చ మాన్యధీః .
ఉపక్రమేదర్చయితుం హోతుం వా సర్వదేవతాః .. 5.63..

రజాంసి పంచవర్ణాని పంచద్రవ్యాత్మకాని చ .
పీతశుక్లారుణశితిశ్యామాన్యేతాని భూతశః .. 5.64..

హారిద్రం స్యాద్రజః పీతం తండులం చ సితం భవేత్ .
తథా దోషా రజఃక్షారసంయుక్తం రక్తముచ్యతే .. 5.65..

కృష్ణం దగ్ధపులాకోత్థం శ్యామం బిల్వదలాదిజం .
సితేన రజసా కార్యాః సీమా రేఖా విపశ్చితా .. 5.66..

అంగులోత్సేధవిస్తారాః సర్వమండలకర్మసు .
పీతాః స్యాత్ర్కిణకా రక్తశుక్లపీతాశ్చ కేసరాః .. 5.67..

దలాన్యచ్ఛాన్యంతరాలం శ్యామచూర్ణేన పూరయేత్ .
సితరక్తాసితైర్వర్ణైర్వృత్తత్రయముదీరితం .. 5.68..

నానావర్ణవిచిత్రా స్యుశ్చిత్రాకారాశ్చ వీథయః .
ద్వారశోభోపశోభాశ్రాః సితరక్తనిశాసితాః .. 5.69..

రాశిచక్రావశిష్టాని కోణాని శృణు యాని వై .
పీఠపాదాని తాని స్యురరుణాన్యపి తాని వా .
తత్తత్పాదోక్తవర్ణాని తత్తదాకారవంతి వా .. 5.70..

అథవారుణాని చ దలాని తథా దలసంధిరప్యసితరుగ్భవతి .
అసితారుణాచ్ఛరజసా విహితాన్యపి వర్తులాని కథయంత్యపరే .. 5.71..

ఇతి శ్రీమత్పరమహంసపరివ్రాజకాచార్యస్య
శ్రీగోవిందభగవత్పూజ్యపాదశిష్యస్య శ్రీమచ్ఛంకరభగవతః
కృతౌ ప్రపంచసారే పంచమః పటలః ..


.. షష్ఠః పటలః ..

అథ పునరాచమ్య గురుః ప్రాగ్వదనో విష్టపరోపవిష్టః సన్ .
ప్రాణాయామం సలిపిన్యాస కృత్వా న్యసేత్తదృష్యాదీన్ .. 6.1..

ఋషిర్గురుత్వాచ్ఛిరసైవ ధార్యశ్ఛందోఽక్షరత్వాద్రసనాగత స్యాత్ .
ధియావగంతవ్యతయా సదైవ హృది ప్రదిష్టా మనుదేవతా చ .. 6.2..

ఋషివర్ణాదికౌ ధాతూ స్తో గత్యా ప్రాపణేన చ .
యాత్యాభ్యాం యత్స్వరూపం స గురుః స్యాదృషివాచకః .. 6.3..

ఇచ్ఛాదానార్థకౌ ధాతూ స్తశ్ఛదాద్యశ్చదాదికః .
తయోరిచ్ఛాం దదాతీతి ఛందో మంత్రార్ణవాచకం .. 6.4..

ఆత్మనో దేవతాభావప్రధానాద్దేవతేతి చ .
పదం సమస్తమంత్రేషు విద్వద్భిః సముదీరితం .. 6.5..

హృదయశిరసోః శిఖాయాం కవచాక్ష్యస్త్రేషు సహ చతుర్థీషు .
నత్యాహుత్యా చ వషడ్ఢుం వౌషట్ఫట్పదైః షడంగవిధిః .. 6.6..

హృదయం బుద్ధిగమ్యత్వాత్ప్రణామః స్యాన్నమఃపదం .
క్రియతే హృదయేనాతో బుద్ధిగమ్యనమస్క్రియా .. 6.7..

తుడ్గార్థత్వాచ్ఛిరః స్వే స్వే విషయాహరణే ద్విఠః .
శిరోమంత్రేణ చోత్తుంగవిషయాహృతిరీరితా .. 6.8..

శిఖాదేశసముద్దిష్టా వషడిత్యంగముచ్యతే .
తత్తేజోఽస్య తనుః ప్రోక్తా శిఖామంత్రేణ మంత్రిణః .. 6.9..

కచగ్రహణ ఇత్యస్మాద్ధాతోః కవచసంభవః .
హుంతేజస్తేజసాం దేహో గృహ్యతే కవచం తతః .. 6.10..

నేత్రదృష్టిః సముద్దిష్టా వౌషడ్ దర్శనముచ్యతే .
దర్శనం దృశి యేన స్యాత్తత్తేజో నేత్రవాచకం .. 6.11..

అసుత్రసాదికౌ ధాతూ స్తః క్షేపచలనార్థకౌ .
తాభ్యామనిష్టమాక్షిప్య చాలయేత్ఫట్పదాగ్నినా .. 6.12..

ప్రోక్తానీత్యంగమంత్రాణి సర్వమంత్రేషు సూరిభిః .
పంచైవ యస్య మంత్రస్య భవంత్యంగాని మంత్రిణః .. 6.13..

సర్వేష్వపి చ మంత్రేషు నేత్రలోపో విధీయతే .
అంగులీషు క్రమాదంగైరంగుష్ఠాదిషు విన్యసేత్ .. 6.14..

కనిష్ఠాంతాసు తద్బాహ్యతలయోః కరయోః సుధీః .
అస్త్రేణ తాలత్రితయం కృత్వా తేనైవ బంధయేత్ .. 6.15..

దిశో దశ క్రమాదంగషట్కం వా పంచకం న్యసేత్ .
జపారంభే మనూనాం తు సామాన్యేయం ప్రకల్పనా .. 6.16..

శంఖసుగంధపుష్పాక్షతతోయం వామతః ప్రవిన్యస్య .
సాంగమంత్రం పూజామూర్తేన్ర్యస్యేద్గురూపదేశేన .. 6.17..

న్యస్యేచ్చ దక్షభాగే సుమనఃపాత్రం తథాభితో దీపాన్ .
అన్యత్సాధనమఖిలం పురతో గంధాక్షతాదికం మంత్రీ .. 6.18..

ప్రథమం నిజసవ్యతో యథావత్ప్రయజేద్దేవమయాన్మహాగురూన్స్వాన్ .
గణనాథమన్యతశ్చ పాశాజ్రుశదంతాభయహస్తముజ్జ్వలాంగం .. 6.19..

రక్తం ధర్మం వృషతనుమథాగ్నౌ హింర శ్యామవర్ణం
జ్ఞానం రక్షో దిశి మరుతి పీతం చ వైరాగ్యసంజ్ఞం .
భూతాకారం ద్విరదతనుమైశ్వర్యమీశే చ కృష్ణం
నఞ్పూర్వైస్తైర్యజతు దిశి చిత్రాణి గాత్రాణి పీఠే .. 6.20..

మధ్యేఽనంతం పద్మమింస్మశ్చ సూర్యం
సోమం వహ్నిం తారవర్ణైవిభక్తైః .
సత్త్వాదీంశ్చ త్రీన్గుణానాత్మయుక్తా-
ఞ్శక్తిః కింజల్కేషు మధ్యే యజేచ్చ .. 6.21..

శ్వేతా కృష్ణా రక్తా పీతా శ్యామానలోపమా శుక్లా .
అంజనజపాసమానే తేజోరూపాశ్చ శక్తయః ప్రోక్తాః .. 6.22..

విన్యస్య ర్కిణకోపరి శాలీస్తదుపరి చ తండులాని తథా .
తేషాముపరి చ దర్భాన్పూర్వోపరి కూర్చమక్షతోపేతం .. 6.23..

త్రిగుణేన చ తంతురూపభాజా పరితోఽసౌ పరివేష్టితం యథావత్ .
లఘునాలఘుధూపితం చ కూర్చో పరికుంభం నిదధాతు తారజాపీ .. 6.24..

న్యస్య దర్భమయం కూర్చమక్షతాద్యాయుతం సనవరత్నకం ఘటే .
పూరయేత్సహ కషాదికాంతగైరక్షరౌషధివిపాచితైర్జలైః .. 6.25..

అథవా దశమూలపుష్పదుగ్ధాంఘ్రిపచర్మోత్క్వథితైః కషాయతోయైః .
స్తనజద్రుమచర్మసాధితైర్వా సలిలైః సయతధీః శుభోదకైర్వా .. 6.26..

శంఖే కషాయోదకపూరితే చ విలోడ్య సమ్యగ్విధినా సగంధం .
కలాః సమావాహ్య వినిక్షిపేత్తత్క్వాథోదకాపూర్ణముఖే చ కుంభే .. 6.27..

త్రివిధం గంధాష్టకమపి శాక్తేయం వైష్ణవం చ శైవమితి .
గంధాష్టకేన శక్తిః స్యాత్కలశే మంత్రిణా కృతేఽనంతా .. 6.28..

చందనకర్పూరాగరుకుజ్రుమకపిమాంసిరోచనాచోరాః .
గంధాష్టకమపి శక్తేః సాన్నిధ్యకరం చ లోకరంజనకృత్ .. 6.29..

చందనహ్లీబేరాగరుకుష్ఠాసృగుశీరమాంసిమురమపరం .
చందనకర్పూరాగరుదలరుధిరకుశీతరోగజలమపరం .. 6.30..

అష్టత్రింశత్ప్రభేదేన యాః కలాః ప్రాగుదీరితాః .
గురూపదేశక్రమతస్తా విద్వాన్వినియోజయేత్ .. 6.31..

యాః పంచాశత్కలాస్తారపంచభేదసముత్థితాః .
పంచపంచకసంభిన్నా విదుస్తాస్తత్త్వవేదినః .. 6.32..

సప్తాత్మకస్య తారస్య పరౌ ద్వౌ తు వరౌ యతః .
తతస్తు శక్తిశాంతాఖ్యౌ న పఠ్యేతే పరైః సహ .. 6.33..

ప్రథమప్రకృతేర్హంసః ప్రతద్విష్ణురనంతరః .
త్రియంబకస్తృతీయః స్యాచ్చతుర్థస్తత్పదాదికః .. 6.34..

విష్ణుర్యోనిమథేత్యాదిః పంచమః కల్ప్యతాం మనుః .
చతుర్నవతిమంత్రాత్మదేవమావాహ్య పూర్యతాం .. 6.35..

అత్ర యాః పంచ సంప్రోక్తా ఋచస్తారస్య పంచభిః .
కలాప్రభేదైశ్చ మిథో యుజ్యంతే తాః పృథక్క్రమాత్ .. 6.36..

కుర్యాత్ప్రాణప్రతిష్ఠాం చ తత్ర తత్ర సమాహితః .
ప్రాణప్రతిష్ఠామంత్రేణ పునస్తోయం కలాత్మకం .
ఉచ్చారయన్మూలమంత్రం కలశే సన్నిధాపయేత్ .. 6.37..

అశ్వత్థచూతపనసస్తబకైః సుత్రామవల్లరీయుక్తైః .
సురతరుధియా పిధాయ కుంభముఖం వేష్టయీత వాసోభ్యాం .. 6.38..

పునస్తోయగతం దేవ సాధ్యమంత్రానురూపతః .
సకలీకృత్య చ గురురుపచారాన్సమాచరేత్ .. 6.39..

ఆసనస్వాగతే సాఘ్ర్యపాద్యే సాచమనీయకే .
మధుపర్కాచమస్నానవసనాభరణాని చ .. 6.40..

సుగంధసుమనోధూపదీపనైవేద్యవందనాన్ .
ప్రయోజయేదర్చనాయాముపచారాంస్తు షోడశ .. 6.41..

అఘ్ర్యపాద్యాచమనకమధుపర్కాచమాన్యపి .
గంధాదయో నివేద్యాంతా ఉపచారా దశ క్రమాత్ .. 6.42..

గంధాదయో నివేద్యాంతా పూజా పంచోపచారికీ .
సపర్యాస్త్రివిధాః ప్రోక్తాస్తాసామేకాం సమాశ్రయేత్ .. 6.43..

గంధపుష్పాక్షతయవకుశాగ్రతిలసర్షపాః .
దూర్వా చేతి క్రమాదఘ్ర్యద్రవ్యాష్టకముదీరితం .. 6.44..

పాద్యం శ్యామాకదూర్వాబ్జవిష్ణుక్రాంతాభిరుచ్యతే .
జాతీలవంగతక్కోలైర్మతమాచమనీయకం .. 6.45..

మధుపర్కం చ సక్షౌద్రం దధి ప్రోక్తం మనీషిభిః .
శుద్ధాభిరద్భిర్విహితం పునరాచమనీయకం .. 6.46..

చందనాగరుకర్పూరపజ్ర్ం గంధమిహోచ్యతే .
అథవా లఘుకాశ్మీరపటీరమృగనాభిజం .. 6.47..

తులస్యౌ పజ్ర్జే జాత్యౌ కేతక్యౌ కరవీరకౌ .
శస్తాని దశ పుష్పాణి తథా రక్తోత్పలాని చ .. 6.48..

ఉత్పలాని చ నీలాని కుముదాని చ మాలతీ .
మల్లికాకుందమందారనంద్యావర్తాదికాని చ .. 6.49..

పలాశపాటలీపార్థపారంత్యావర్తకాని చ .
చంపకాని సనాగాని రక్తమందారకాని చ .. 6.50..

అశోకోద్భవబిల్వాబ్జర్కిణకారోద్భవాని చ .
సుగంధీని సురూపాణి స్వాగమోక్తాని యాని వై .. 6.51..

ముకులైః పతితైమ్ర్లానైర్జీర్ణైర్వా జంతుదూషితైః .
ఆఘ్రాతైరంగసంస్పృష్టైరుషితైశ్చాపి నార్చయేత్ .. 6.52..

సగుగ్గుల్వగరూశీరసితాజ్యమధుచందనైః .
సారాంగారవినిక్షిప్తైర్మంత్రీ నీచైః ప్రధూపయేత్ .. 6.53..

గోర్సిపషా వా తైలేన వత్ర్యా చ లఘుగర్భయా .
దీపితం సురభిం శుద్ధం దీపముచ్చైః ప్రదాపయేత్ .. 6.54..

సుసితేన సుశుద్ధేన పాయసేన సుర్సిపషా .
సితోపదంశకదలీదధ్యాద్యైశ్చ నివేదయేత్ .. 6.55..

వర్ణైర్మనుప్రపుటితైః క్రమశః శతార్ధై-
న్ర్యాసక్రమాదభియజేత్సకలాసు మంత్రీ .
గంధాదిభిః ప్రథమతో మనుదేవతాసు
త్రైలోక్యమోహనమితి ప్రథితః ప్రయోగః .. 6.56..

హృదయం సశిరస్తథా శిఖాథో కవచం చేత్యనలాదికాశ్రిషు .
పురతో నయనం దిశాం క్రమాత్స్యాత్పునరస్త్రం చ సమర్పయేత్క్రమాత్ .. 6.57..

హారస్ఫటికకలాయాంజనపింగలవహ్నిరోచిషో లలనాః .
అభయవరోద్యతహస్తాః ప్రధానతనవోఽఙ్గదేవతాః కథితాః .. 6.58..

ఆదావంగావరణం సకలవిధానేషు పూజనీయం స్యాత్ .
అంతే చ లోకపాలావృతిరథ కులిశాదికాంతం వా .. 6.59..

ఇంద్రాగ్నియమనిశాచరవరుణానిలశశిశివాహిపతివిధయః .
జాత్యధిపహేతివాహనపరివారాంతాః క్రమేణ యష్టవ్యాః .. 6.60..

పీతః పింగః కృష్ణో ధూమః శుక్లశ్చ ధూమ్రసితశుక్లాః .
కాశారుణాంబుజాభా లోకేశా వాసవాదయః ప్రోక్తాః .. 6.61..

వంకాః సశక్తిదండః ఖడ్గః పాశాజ్రుశౌ గదాశూలే .
రథచరణనలినసంజ్ఞే ప్రోక్తాన్యస్త్రాణి లోకపాలానాం .. 6.62..

పీతహిమజలదగగనాచిరప్రభారక్తకుందనీలరుచః .
కరవిందారుణవర్ణాః ప్రోక్తాః స్యుర్వర్ణతోఽపి వంకాద్యాః .. 6.63..

కృతే నివేద్యే చ తతో మండలం పరితః క్రమాత్ .
మంగలాజ్రురపత్రాణి స్థాపనీయాని మంత్రిణా .. 6.64..

ఉపలిప్య కుండమత్ర స్వచరణయోగ్యా విలిఖ్య రేఖాశ్చ .
అభ్యుక్ష్య ప్రణవజపేన ప్రకల్పయేద్యోగవిష్టరం మంత్రీ .. 6.65..

అథవా షట్కోణావృతత్రికోణకే గురుజనోపదేశేన .
ప్రాణాగ్నిహోత్రవిధినాప్యావసీథయాహ్వయేఽనలస్థానే .. 6.66..

తత్రాథో సదృతుమతీమథేంద్రియాభాం
స్మృత్వా తాం సకలజగన్మయీం చ శక్తిం .
తద్యోనౌ మణిభవమారణేయకం వా
తారేణ క్షిపతు గృహోత్థమేవ వాగ్నిం .. 6.67..

చిత్పింగలపదముక్త్వా హనదహపచయుగ్మకాని సర్వజ్ఞం .
ఆజ్ఞాపయాగ్నిజాయే ప్రభాష్య మనునానలం జ్వలయేత్ .. 6.68..

అగ్నిం ప్రజ్వలితం వందే జాతవేదం హుతాశనం .
సువర్ణవర్ణమనలం సమిద్ధం విశ్వతోముఖం .. 6.69..

అనేన జ్వలితం మంత్రేణోపతిష్ఠేద్ధుతాశనం .
తతః ప్రవిన్యసేద్దేహే జిహ్వామంత్రైర్విభావసోః .. 6.70..

సలింగగుదమూర్ధాస్యనాసానేత్రేషు చ క్రమాత్ .
సర్వాంగేషు చ జిహ్వాశ్చ వక్ష్యంతే త్రివిధాత్మకాః .. 6.71..

హిరణ్యా గగనా రక్తా కృష్ణా చైవ తు సుప్రభా .
బహురూపాతిరక్తా చ జిహ్వాః సప్తేతి సాత్త్వికాః .. 6.72..

పద్మరాగా సువర్ణా చ తృతీయా భద్రలోహితా .
లోహితాఖ్యా తథా శ్వేతా ధూమ్రిణీ సకరాలికా .. 6.73..

రాజస్యః కథితా హ్యేతాః క్రమాత్కల్యాణరేతసః .
విశ్వమూర్తిస్ఫులింగిన్యౌ ధూమ్రవర్ణా మనోజవా .. 6.74..

లోహితా చ కరాలాఖ్యా కాలీ తామసజిహ్వికా .
అనలేరార్ఘిబింద్వంతసాదివాంతాక్షరాన్వితాః .. 6.75..

సాత్త్విక్యో దివ్యపూజాసు రాజస్యః కామ్యకర్మసు .
తామస్యః క్రూరకార్యేషు ప్రయోక్తవ్యా విపశ్చితా .. 6.76..

సురాః సపితృగంధర్వయక్షనాగపిశాచికాః .
రాక్షసాశ్చ క్రమాదగ్నేరాశ్రితా రసనాస్వమీ .. 6.77..

జిహ్వాసు త్రిదశాదీనాం తత్తత్కార్యసమాప్తయే .
జుహుయాద్వాంఛితాం సిద్ధిం దద్యుస్తా దేవతామయాః .. 6.78..

స్వనామసదృశాకారాః ప్రాయో జిహ్వా హవిర్భుజః .
మంత్రీ ప్రవిన్యసేద్భూయో వహ్నేరంగాని వై క్రమాత్ .. 6.79..

సహస్రార్చిః స్వస్తిపూర్ణ ఉత్తిష్ఠపురుషస్తథా .
ధూమవ్యాపీ సప్తజిహ్వో ధనుర్ధర ఇతీరితాః .. 6.80..

అంగమంత్రాః క్రమాదష్టమూర్తిశ్చాథ ప్రవిన్యసేత్ .
మూర్ధాం సపాశ్ర్వకట్యంధుకటిపాశ్ర్వాంసకేషు చ .. 6.81..

ప్రాదక్షిణ్యేన విన్యస్యేద్యథావద్దేశికోత్తమః .
జాతవేదాః సప్తజిహ్వో హవ్యవాహన ఏవ చ .. 6.82..

అశ్వోదరజసజ్ఞశ్చ స వైశ్వానర ఏవ చ .
కౌమారతేజాశ్చ తథా విశ్వేదేవముఖాహ్వయౌ .. 6.83..

స్యురష్టమూర్తయో వహ్నేరగ్నయే పదపూర్వికాః .
ప్రణవాదినమోఽన్తాశ్చ పునర్దర్భచతుష్టయైః .. 6.84..

దిక్క్రమాత్సంపరిస్తీర్య సమ్యగ్గంధాదిభిర్యజేత్ .
మధ్యే చ కోణషట్కే చ జిహ్వాభిః కేసరేషు చ .. 6.85..

అంగమంత్రైస్తతో బాహ్యే అష్టాభిర్మూర్తిభిః క్రమాత్ .
తతోఽగ్నిమనునానేన మంత్రీ మధ్యే చ సంయజేత్ .. 6.86..

వైశ్వానరం జాతవేదముక్త్వా చేహావహేతి చ .
లోహితాక్షపదం సర్వకర్మాణీతి సమీరయేత్ .
బ్రూయాచ్చ సాధయేత్యంతే వహ్నిజాయాంతికో మనుః .. 6.87..

త్రిణయనమరుణప్తాబద్ధమౌలిం సుశుక్లాం-
శుకమరుణమనేకాకల్పమంభోజసంస్థం .
అభిమతవరశక్తిస్వస్తికాభీతిహస్తం
నమత కనకమాలాలంకృతాంసం కృశానుం .. 6.88..

జిహ్వా జ్వాలారుచః ప్రోక్తా వరాభయయుతాని చ .
అంగాని మూర్తయః శక్తిస్వస్తికోద్యతదోర్ద్వయాః .. 6.89..

సంస్కృతేన ఘృతేనాభిద్యోతనోద్యోతితేన చ .
వ్యాహృత్యనంతరం తేన జుహుయాన్మనునా త్రిశః .. 6.90..

గర్భాధానాదికా వహ్నేః సముద్వాహావసానికాః .
క్రియాస్తారేణ వై కుర్యాదాజ్యాహుత్యష్టకైః పృథక్ .. 6.91..

జిహ్వాంగమూర్తిమనుభిరేకావృత్యా హునేత్తథా .
జిహ్వాయాం మధ్యసంస్థాయాం మంత్రీ జ్వాలావలీ తనౌ .. 6.92..

తారాద్యైర్దశభిర్భిఏదైః పూర్వైః పూర్వైః సమన్వితః .
మనునా గాణపత్యేన హునేత్పూర్వం దశాహుతీః .. 6.93..

జుహుయాచ్చ చతుర్వారం సమస్తేనైవ తేన తు .
ఆజ్యేన సంధ్యమనునా పంచవింశతిసంఖ్యకం .. 6.94..

జుహుయాత్సర్వహోమేషు సుధీరనలతృప్తయే .
తాంత్రికాణామయం న్యాయో హుతానాం సముదీరితః .. 6.95..

పునః సాధ్యేన మనునా హునేదష్టసహస్రకం .
అథవాష్టశతం ర్సిపః సంయుక్తేన పయోంధసా .. 6.96..

ద్రవ్యైర్విధానప్రోక్తైర్వా మహావ్యాహృతిపశ్చిమం .
పునః సమాపయేద్ధోమం పరిషేకావసానికం .. 6.97..

భూభుర్వఃస్వర్భూర్భువస్వఃపూర్వం స్వాహాంతమేవ చ .
అగ్నయే చ పృథివ్యై చ మహతే చ సమన్వితం .. 6.98..

వాయవే చాంతరిక్షాయ మహతే చ సమన్వితం .
ఆదిత్యాయ చ దివే చ మహతే చ సమన్వితం .. 6.99..

చంద్రమసే చ దిగ్భ్యశ్చ మహతే చ సమన్వితం .
మహావ్యాహృతయస్త్వేతాః సర్వశో దేవతామయాః .. 6.100..

బ్రహ్మార్పణాఖ్యమనునా పునరష్టావథాహుతిః .
జుహుయాన్మంత్రవర్యేణ కర్మబంధవిముక్తయే .. 6.101..

ఇతః పూర్వం ప్రాణబుద్ధిదేహధర్మాధికారతః .
జాగ్రత్స్వప్నసుషుప్తీనామంతేఽవస్థాస్వితీరయేత్ .. 6.102..

తతశ్చ మనసా వాచా కర్మణేతి ప్రభాషయేత్ .
హస్తాభ్యాం చ తథా పద్భ్యాముదరేణ తు భాషయేత్ .. 6.103..

శిశ్నా చ యత్కృతం ప్రోక్త్వా యదుక్తం యత్స్మృతం తథా .
తత్సర్వమితి సంభాష్య బ్రహ్మార్పణపదం వదేత్ .. 6.104..

భవత్వంతే ద్విఠశ్చాయం బ్రహ్మార్పణమనుర్మతః .
హుతే తు దేశికః పశ్చాన్మండలే బలిమారభేత్ .. 6.105..

నక్షత్రాణాం సరాశీనాం సవారాణాం యథాక్రమం .
దద్యాద్బలిం గంధపుష్పధూపపూర్వకమాదరాత్ .. 6.106..

తారాణామశ్వినాదీనాం రాశీః పాదాధికద్వయం .
మేషాదిముక్త్వా నక్షత్రసంజ్ఞాం పూర్వమనంతరం .. 6.107..

దేవతాభ్యః పదం ప్రోక్త్వా దివానక్తపదం తథా .
చారిభ్యశ్చాథ సర్వేభ్యో భూతేభ్యశ్చ నమో వదేత్ .. 6.108..

ఏవం రాశో తు సంపూర్ణే తింస్మస్తద్వత్ప్రయోజయేత్ .
తథా రాశ్యధిపానాం చ గ్రహాణాం తత్ర తత్ర తు .. 6.109..

సప్తానాం కరణానాం చ దద్యాన్మీనాహ్వమేషయోః .
అంతరాలే బలిస్త్వేవం సంప్రోక్తః కలశాత్మకః .. 6.110..

పుర్నినవేద్యముద్ధృత్య పురోవత్పరిపూజ్య చ .
ముఖవాసాదికం దత్త్వా స్తుత్యా తద్యుక్తయా పునః .
స్తుత్వా యథావత్ప్రణమేద్భక్తియుక్తస్తు సాధకః .. 6.111..

దోభ్ర్యాం పదాభ్యాం జానుభ్యామురసా శిరసా దృశా .
వచసా మనసా చేతి ప్రణామోఽష్టాంగ ఈరితః .. 6.112..

బాహుభ్యాం చ సజానుభ్యాం శిరసా వచసా ధియా .
పంచాంగకఃప్ప్రణామః స్యాత్పూజాసు ప్రవరావిమౌ .. 6.113..

గుర్వాద్యాస్తారాదికా యాగమంత్రా
లోకేశాంతాస్తే చతుర్థీనమోఽన్తాః .
పూజాయామప్యగ్నికార్యే ద్విఠాంతా
బీజైః పూజా స్యాద్విభక్త్యా వియుక్తైః .. 6.114..

వాససీ చ పునరంగులిభూషాం హోమకృత్సు ముఖజప్రవరేషు .
ఈశ్వరార్పణమితి ప్రతిదత్త్వా ర్విధతో ద్విజముఖేరితవాగ్భిః .. 6.115..

నత్త్వా తతస్తనుభృతే పరమాత్మనే స్వం
ద్రవ్యార్ధమేవ గురవే చతురంశకం వా .
దత్త్వా దశాంశమథవాపి చ విత్తశాఠ్యం
హిత్వార్పయేన్నిజతనుం తదధీనచేతాః .. 6.116..

అథ పటురవముఖ్యవాద్యఘోషై-
రిద్వజముఖనిష్పతదాశిషాం రవేణ .
సునియతమపి సుస్థితం చ శిష్యం
కలశజలైరభిషేచయేద్యథావత్ .. 6.117..

యథా పురా పూరితమక్షరైర్ఘటైః
సుధామయైః శిష్యతనౌ తథైవ తైః .
ప్రపూరయన్మంత్రివరోఽభిషేచయే-
దవాప్తయే మూంక్షు యథేష్టసంపదాం .. 6.118..

విమలే పరిధాయ వాససీ పునరాచమ్య గురుం ప్రణమ్య చ .
నికటే సముపాసతో వదేదథ శిష్యస్య మనుం త్రిశో గురుః .. 6.119..

గురుణా సమనుగృహీతం మంత్రం సద్యో జపేచ్ఛతావృత్త్యా .
గురుదేవతామనూనామైక్యం సంభావయంధియా శిష్యః .. 6.120..

మంత్రే మంత్రగురావపి మంత్రీ మంత్రస్య దేవతాయాం చ .
త్రిషు విహితసతతభక్తిః ప్రేత్యేహ నిజేప్సితం ఫలం లభతే .. 6.121..

సంక్షేపాదితి గదితా హితాయ దీక్షా
జప్తృణాం ప్రవరఫలప్రదా చిరాయ .
ప్రాప్యైనాం జపవిధిరాదరేణ కార్యో
విద్వద్భిః సహుతవిధిం నిజేష్టసిద్ధ్యై .. 6.122..

ప్రోక్తేనైవం కలశవిధినైకేన వానేకకుంభై-
ర్భక్త్యా యో వా సుమతిరభిషించేన్నరో మంత్రజాపీ .
కామాన్ప్రాప్నోత్యయమిహ పరత్రాపి కిం తత్ర చిత్రం
లోకైశ్చింత్యో న ఖలు మణిమంత్రౌషధీనాం ప్రభావః .. 6.123..

ఇతి శ్రీమత్పరమహంసపరివ్రాజకాచార్యస్య
శ్రీగోవిందభగవత్పూజ్యపాదశిష్యస్య శ్రీమచ్ఛంకరభగవతః
కృతౌ ప్రపంచసారే షష్ఠః పటలః ..


.. సప్తమః పటలః ..

అథాక్షరాణామధిదేవతాయాః సమస్తబోధస్థితిదీపికాయాః .
అశేషదుఃఖప్రశమాయ నృణాం వక్ష్యేఽజపాదేః ప్రవరం విధానం .. 7.1..

బ్రహ్మా స్యాదృషిరీరితః సుమతిభిర్గాయత్రముక్తం చ త-
చ్ఛందస్త్వేఽపి సరస్వతీ నిగదితా తంత్రేషు తద్దేవతా .
ఆద్యంతస్వరషట్కలఘ్వపరయోరంతస్థితైః కాదిభి-
ర్వర్గైర్యాంతగతైః క్రమేణ కథితాన్యస్యాః షడంగాని చ .. 7.2..

పంచాశద్వర్ణభేదైః విహితవదనదోః పాదయుక్ కుక్షివక్షో-
దేశాం భాస్వత్కపర్దాకలితశశికలామిందుకుందావదాతాం .
అక్షస్రక్కుంభచింతాలిఖితవరకరాం త్రీక్షణాం పద్మసంస్థా-
మచ్ఛాకల్పామతుచ్ఛస్తనజఘనభరాం భారతీం తాం నమామి .. 7.3..

కాననవృత్తద్వ్యక్షి శ్రుతినోగండోష్ఠదంతమూర్ధాస్యే .
దోః పత్సంధ్యగ్రేషు చ పాశ్ర్వద్వయపృష్ఠనాభిజఠరేషు .. 7.4..

హృద్దోర్మూలాపరగలకక్షేషు హృదాదిపాణిపాదయుగే .
జఠరాననయోవ్ర్యాపకసంజ్ఞా న్యస్యేదథాక్షరాన్క్రమశః .. 7.5..

సందీక్షితో విమలధీర్గురుణానుశిష్టో
లక్షం న్యసేత్సునియతః ప్రజపేచ్చ తావత్ .
అంతే హుతం ప్రతిహునేన్మధురత్రయాక్తైః
శుద్ధైస్తిలైరభిజయేద్దినశోఽక్షరేశీం .. 7.6..

వ్యోమావిః స చతుర్దశస్వరవిసర్గార్ణస్ఫురత్ర్కిణకం
కింజల్కాలిఖితస్వరం ప్రతిదలప్రారబ్ధవర్గాష్టకం .
క్ష్మాబింబేన చ సప్తమార్ణవయుజాశ్రాశాసు సంవేష్టితం
వర్ణాబ్జం శిరసి స్మృతం విషగదప్రధ్వంసి మృత్యుంజయం .. 7.7..

ప్రవిధాయ పద్మమితి పీఠమథో కథితక్రమేణ విధినాభియజేత్ .
నవభిశ్చ శక్తిభిరముత్ర సమావరణైః సమర్చయతు వర్ణతనుం .. 7.8..

మేధా ప్రజ్ఞా ప్రభా విద్యా ధీర్ధృతిస్మృతిబుద్ధయః .
విద్యేశ్వరీతి సంప్రోక్తా భారత్యా నవ శక్తయః .. 7.9..

అంగాన్యాదౌ తదను చ కలాయుగ్మశశ్చాష్టవర్గా-
న్బ్రహ్మాణ్యాదీంఛతమఖముఖానప్యథో లోకపాలాన్ .
ముఖ్యైగ్ర్రంథైః ప్రవరకుసుమైర్ధూపదీర్పైనివేద్యై-
ర్వర్ణాంజాపీ యజతు దినశో భారతీం భక్తినమ్రః .. 7.10..

బ్రహ్మాణీ మాహేశీ కౌమారీ వైష్ణవీ చ వారాహీ .
ఇంద్రాణీ చాముండీ సమహాలక్ష్మీతి మాతరః ప్రోక్తాః .. 7.11..

వర్గస్వరయాద్యంశాః క్రమేణ కలధౌతరజతతామ్రాః స్యుః .
ఇతి రచితం రుచకమిదం సాధకసర్వార్థదాయి సతతం స్యాత్ .. 7.12..

త్రివారమంభః పరిజప్తమేతయా
పిబేద్దినాదావపి విద్యయా సుధీః .
అనేడమూకోఽపి కవిత్వర్గివతః
పరాం చ కీర్తి లభతేఽర్కమాసతః .. 7.13..

కమలోద్భవౌషధిరసేవ చ యా
పయసా చ పక్వమథ ర్సిపరపి .
అయుతాభిజప్తమమునా దినశో
లిహతాం కవిర్భవతి వత్సరతః .. 7.14..

వర్ణౌషధ్యాశ్రితాభిః కలశమమలధీరద్భిరాపూరయిత్వా
ప్రాతస్తేనాభిషించేద్దశశతపరిజప్తేన యం వాపి మాసం .
స స్యాన్మేధేందిరాయుఃప్రశమకవియశో విశ్వసంవాదయుక్తో
నారీ వంధ్యాపి నానాగుణగణనిలయం పుత్రవర్యం ప్రసూతే .. 7.15..

ఆధారోద్యచ్ఛక్తిబిందూత్థితాయా వక్త్రే మూర్ధేందుగ్రసంత్యాః ప్రభాయాః .
క్షాద్యాంతార్ణాన్పాతయేద్వహ్నిసోమప్రోతాన్మంత్రీ ముచ్యతే రోగజాతైః .. 7.16..

విన్యాసైరథ సజపైర్హుతాశనాద్యై
ధ్ర్యానైశ్చ ప్రభజతి భారతీం నరో యః .
స శ్రీమాన్భవతి చ మంక్షు కావ్యకర్తా
క్ష్వేలాదీంజయతి జరాపమృత్యురోగాన్ .. 7.17..

కలాః కలానాదభవా వదంత్యజాః
కచాదివర్ణానుభవాష్టతాదికాన్ .
పయాదికాన్మాక్షరజాశ్చ బిందుజాః
క్రమాదనంతావధికాస్తు షాదికాన్ .. 7.18..

కుర్యాత్కలాభిరాభిర్మంత్రీ దినశస్తనౌ తథా న్యాసం .
సాన్నిధ్యకృత్సమర్థః ప్రతిమాకలశాదిషు ప్రవిజ్ఞేయః .. 7.19..

మంత్రోద్ధారవిధానే వర్ణవ్యత్యాసకౢప్తిరుద్దిష్టా .
ఆభిః శ్రీకంఠాదిప్రోక్తైర్వా నామభిః విశేషజ్ఞైః .. 7.20..

అష్టాక్షరోక్తమనువర్యవిశిష్టమూర్తి
సంస్మృత్య విష్ణుమపి మంత్రితమో యథావత్ .
వర్ణైన్ర్యసేదపి పురైవ చ కేశవాది-
మూత్ర్యా యుతైర్వపుషి భక్తిభరావనమ్రః .. 7.21..

రుద్రాదీంఛక్తియుతాన్న్యస్యేద్యాద్యాంస్త్వగాదిధాతుయుగాన్ .
శ్రీకంఠాదౌ విద్వాన్వర్ణాన్ప్రాగ్బీజసంయుతాన్వాపి .. 7.22..

సిందూరకాంచనసమోభయభాగమర్ధ-
నారీశ్వరం గిరిసుతాహరభూషచిహ్నం .
పాశాభయాక్షవలయేష్టదహస్తమేవం
స్మృత్వా న్యసేత్సకలవాంఛితవస్తుసిద్ధ్యై .. 7.23..

శక్త్యా శక్తిశ్రీభ్యాం శక్తిశ్రీక్లీభిరన్వితైర్వర్ణైః .
శ్రీశక్తియుగశరాద్యైరథవాభిహితః సమృద్ధయే న్యాసః .. 7.24..

అథానయా పంచవిభేదభిన్నయా
ప్రపంచయాగస్య విధిః ప్రవక్ష్యతే .
కృతే తు యస్మిన్నిహ సాధకోత్తమాః
ప్రయాంతి నిర్వాణపదం తదవ్యయం .. 7.25..

పూర్వం మహాగణపతిం స్వవిధానసిద్ధ-
రూపం చ సాంగమపి సావరణం విచింత్య .
బీజేన సంయుతమృచా ప్రజపేత మాలా-
మంత్రం నిజేష్టవిధయేఽవహితో యథావత్ .. 7.26..

స చతుశ్చత్వారింశద్వారం బీజం తథైకవారమృచం .
ప్రజపేచ్చతురావృత్త్యా మాలాపూర్వం మనుం చ మంత్రితమః .. 7.27..

స మునిశ్ఛందోదైవతమపి సాంగం మాతృకాం చ విన్యస్యేత్ .
ప్రాగభిహితేన విధినా వారత్రితయం గృహాంశ్చ సప్త తథా .. 7.28..

వదనే చ బాహుపాదద్వితయే జఠరే చ వక్షసి యథావత్ .
అర్కాద్యాన్విన్యస్యేత్క్రమేణ మంత్రీ స్వరాదివర్గేశాన్ .. 7.29..

తారశ్చ శక్తిరజపా పరమాత్మబీజం
వహ్నేఃప్రియా చ గదితా ఇతి పంచమంత్రాః .
ఏభిస్త్రితీయలిపిభిః కథితః ప్రపంచ-
యాగాహ్వయో హుతవిధిః సకలార్థదాయీ .. 7.30..

బ్రహ్మా స్యాదృషిరస్య చ్ఛందః పరమాన్వితా చ గాయత్రీ .
సకలపదార్థసదర్థం పరిపూర్ణం దేవతా పరంజ్యోతిః .. 7.31..

జాయాగ్నేర్హృదయమథో శిరశ్చ సోఽహం
హంసాత్మా త్వథ చ శిఖా స్వయం చ వర్మ .
తారాఖ్యం స్వముదితమీక్షణం తథాస్త్రం
ప్రోక్తం స్యాద్ధరిహరవర్ణమంగమేవం .. 7.32..

అత్రాకారహకారాద్యావాద్యౌ శాంతాంత్యకౌ మనూ .
హకారశ్చాప్యకారశ్చ బిందుః సర్గీ చ సాక్షరః .. 7.33..

సాకారశ్చాత్మమంత్రః షడింద్రియాత్మక ఉచ్యతే .
సకారౌకారహకారా బిందుః పంచార్ణకో మనుః .. 7.34..

కరణాత్మసమాయుక్తః పరమాత్మాహ్వయో మనుః .
స్వాకారైర్హదీర్ఘాభ్యాం వహ్నిజాయామనుర్మతః .
వాగాదీంద్రియసంభిన్నః సోఽయం పంచాక్షరాత్మకః .. 7.35..

బ్రహ్మా బృహత్తయా స్యాత్పరమపదేన ప్రకాశితః ప్రవరః .
గాయకసంత్రాణనతో గాయత్రం సమునినిగదితం ఛందః .. 7.36..

పరమన్యదతిశయం వా జ్యోతిస్తేజో నిరూపితేఽన్యద్యత్ .
అతిశాయి చ నితరామితి కథితైవం దేవతా పరంజ్యోతిః.37..

స్వేతి స్వర్గః స్వేతి చాత్మా సముక్తో
హేత్యాహుతిర్హేతి విద్యాద్గతిం చ .
స్వర్గాత్మావధ్యాతతా ధామశాఖా
వహ్నేర్జాయా యత్ర హూయేత సర్వం .. 7.38..

స ఇతి పరతతం పరం తు తేజ-
స్త్వహమితి మయ్యుదితే మనోఽస్య యత్ర .
తదితి సకలచిత్ప్రకాశరూపం
కథితమిదం శిరసేఽపి మంత్రమేవం .. 7.39..

హమితి ప్రకాశితోఽహం స ఇతి చ సకలప్రకాశనిర్వాణం .
అతులమనుష్ణమశీతం యత్తదితీత్థం ప్రకాశితేహ శిఖా .. 7.40..

ప్రతిమథ్య గుణత్రయానుబద్ధం సకలం స్థావరజంగమాభిపూర్ణం .
స్వగురుణైః నిజబిందుసంతతాత్మాఖిలలోకస్థితివర్మమంత్రముక్తం .. 7.41..

ఆద్యైస్త్రిభేదైస్తపనాంతికైర్యత్సృజత్యజస్రం జగతోఽస్య భావం .
తేజస్తదేతన్మనువర్యకస్య నేత్రత్రయం సంత ఉదాహరంతి .. 7.42..

హృజ్రరాఖ్యా ధాతుర్హరణార్థే సాధకానభీష్టాని .
సంహరతీహ యదేతత్తేజోరూపం తదస్త్రమంత్రం స్యాత్ .. 7.43..

యదా లిపివిహీనోఽయం తదాత్మాష్టక్షరః స్మృతః .
ఏతత్సర్వప్రపంచస్య మూలమష్టాక్షరం స్మృతం .. 7.44..

ప్రపంచయాగస్త్వమునా కృతో న్యాసవిధిః స్మృతః .
వర్ణైర్దేహేఽనలే ద్రవ్యైః కుర్యాద్ధుతవిధిం ద్విధా .. 7.45..

మాతృకాన్యాసవత్సార్థం లిపినాష్టాక్షరేణ తు .
నిత్యం న్యసేత్సంయతాత్మా పంచాశద్వారముత్తమం .. 7.46..

పంచజ్ఞానేంద్రియాబద్ధాః సర్వాస్తు లిపయో మతాః .
తాభిరారాత్తనం సర్వం తత్తదింద్రియగోచరం .. 7.47..

స్మర్తవ్యాశేషలోకాంతర్ర్విత యత్తేజ ఐశ్వరం .
బ్రహ్మాగ్నౌ జుహుయాత్తస్మిన్సదా సర్వత్ర ర్వితని .. 7.48..

బ్రహ్మాత్మభిర్మహామంత్రైబ్ర్రహ్మవిద్భిః సమాహితైః .
బ్రహ్మాగ్నౌ బ్రహ్మహవిషా హుతం బ్రహ్మార్పణం స్మృతం .. 7.49..

ఏవం వర్ణవిభేదభిన్నమదృఢం మాంసాంత్రమజ్జావృతం
దేహం తత్క్షరమక్షరే సువిశదే సర్వత్ర ర్వితన్యథ .
హుత్వా బ్రహ్మహుతాశనే విమలధీస్తేజఃస్వరూపీ స్వయం
భూత్వా సర్వమనుం జపేదభియజేద్ధ్యాయేత్తథా తర్పయేత్ .. 7.50..

శుద్ధశ్చాపి సబిందుకస్త్వథ కలాయుక్కేశవాద్యస్తథా
శ్రీకంఠాదియుతశ్చ శక్తికమలామారైస్తథైకైకశః .
న్యాసాస్తే దశధా పృథఙ్ నిగదితాః స్యుబ్ర్రహ్మయాగాంతికాః
సర్వే సాధకసిద్ధిసాధనవిధౌ సంకల్పకల్పద్రుమాః .. 7.51..

ప్రపంచయాగస్తు విశేషతో విపత్ప్రపంచసంసారవిశేషయాపకః .
పరశ్చ నిత్యం భజతామయత్నతః పరస్య చార్థస్య నివేదకస్తథా .. 7.52..

ద్రవ్యైర్యథా యైః క్రియతే ప్రపంచ-
యాగక్రియా తాని తథైవ సంపత్ .
యాస్వప్యవస్థాసు చ తాశ్చ కృత్వా
ప్రాప్నోతి యత్తత్కథయామి సర్వం .. 7.53..

ప్రోక్తక్రమేణ విఘ్నాదికమపి హుత్వా క్రమేణ మంత్రితమః .
ఏకావృత్త్యా జుహుయాత్ప్రపంచయాగాహ్వయం ఘృతేన తతః .. 7.54..

అశ్వత్థోదుంబరజాః ప్లక్షన్యగ్రోధసంభవాః సమిధః .
తిలసర్షపదౌగ్ధఘృతాన్యష్ట ద్రవ్యాణి సంప్రదిష్టాని .. 7.55..

ఏతైర్జుహోతి నియుతాధికలక్షసంఖ్యం
మంత్రీ తతోఽర్ధమథవాపి తదర్ధకం యః .
స త్వైహికీం సకలసిద్ధిమవాప్య వాంఛా-
యోగ్యాం పునః పరతరాం చ పరత్ర యాతి .. 7.56..

ఏకద్వికత్రికచతుష్కశతాభివృత్త్యా
తాంస్తాన్సమీక్ష్య వికృతిం ప్రజుహోతు మంత్రీ .
క్షుద్రగ్రహారివిషమజ్వరభూతయక్ష-
రక్షఃపిశాచజనితే మహతి ప్రకోపే .. 7.57..

ద్వాదశసహస్రమథవా తద్విగుణం వా చతుర్గుణం వాథ .
జుహుయాత్క్షుద్రగ్రహరిపువిషమజ్వరభూతసంభవే కోపే .. 7.58..

అయథాప్రతిపత్తిమంత్రకాణాం ప్రజపాత్స్యాదిహ విస్మృతిర్నరాణాం .
శమయేదచిరాత్సహస్రవృత్త్యా మతిమాన్వస్తుభిరేభిరేవ జుహ్వన్ .. 7.59..

ఏతైః సహస్రద్వితయాభివృత్త్యా
జుహోతి యస్తు క్రమశో యథాభవత్ .
జయేత్క్షణేనైవ స విస్మృతీశ్చ
సాపస్మృతీః శాపభవాంశ్చ దోషాన్ .. 7.60..

మధురత్రయావసిక్తైరేతైర్లక్షం జుహోతి యో మంత్రీ .
తస్య సురాధిపవిభవో మహదృద్ధ్యా తృణలవాయతే నచిరాత్ .. 7.61..

లక్షం తదర్ధకం వా మధురత్రయసంయుతైర్హునేదేతైః .
అబ్దత్రయాదథార్వాక్త్రిభువనమఖిలం వశే కురుతే .. 7.62..

వశ్యాదీన్యపి కర్మాణ్యభికాంక్షన్నేభిరేవ సద్ద్రవ్యైః .
జుహుయాత్కార్యే గురుతాలాఘవమభివీక్ష్య యోగ్యపరిమాణం .. 7.63..

లక్షం తిలానాం జుహుయాద్యవానాం
శాంత్యై శ్రియేఽథో నలినైశ్చ తావత్ .
దౌగ్ధ్యేన పుష్ట్యై యశసే ఘృతేన
వశ్యాయ జాతీకుసుమైశ్చ లోణైః .. 7.64..

శాలీతండులచూర్ణకైస్త్రిమధురాసిక్తైః స్వసాధ్యాకృతిం
కృత్వాష్టోధ్ర్వశతాఖ్యమస్య శితధీః ప్రాణాన్ప్రతిష్ఠాప్య చ .
న్యాసోక్తక్రమతో నిశాసు జుహుయాత్తాం సప్తరాత్రం నరో
నారీం వా వశమేతి ముంక్షు విధినా తేనైవ లోణేన వా .. 7.65..

పంచాశదౌషధివిపాచితపంచగవ్య-
జాతే ఘృతేన శతవృత్తి హునేద్ఘటాగ్నౌ .
తావత్ప్రజప్య విధినాభిసమచ్ర్య సిద్ధం
భస్మాదదీత సకలాభ్యుదయావహం తత్ .. 7.66..

అనుదినమనులిమ్మ్పేత్తేన కించిత్సమద్యా-
త్తిలకమపి విదధ్యాదుత్తమాంగే క్షిపేచ్చ .
అనుతతదురితాపస్మారభూతాపమృత్యు-
గ్రహివిషరహితః స్యాత్ప్రీయతే చ ప్రజాభిః .. 7.67..

ఏకాదశార్ధకణికాం వరకాంచనస్య
దద్యాత్తదైవ గురవేఽథ సహస్రహోమే .
అర్ధోధ్ర్వపంచకణికా ద్వికణా చ సార్ధా
స్యాద్దక్షిణేహ కథితా మునిభిస్త్రిధైవ .. 7.68..

నిజేప్సితం దివ్యజనైః సురద్రుమా-
త్సమస్తమేవ ప్రతిలభ్యతే యథా .
ప్రపంచయాగాదపి సాధకైస్తథా
కరప్రచేయాః సకలార్థసంపదః .. 7.69..

అథ హితవిధయే విదుషాం వక్ష్యే ప్రాణాగ్నిహోత్రవిహితవిధిం .
బద్ధ్వా పద్మాసనమృజుకాయో మంత్రీ విశేత్పురోవదనః .. 7.70..

శక్తేః సత్త్వనిబద్ధమధ్యమథ తన్మాయారజోవేష్టితం
ప్రాగ్రక్షోఽనిలదిగ్గతాశ్రజఠరం మధ్యే చ నాభేరధః .
మధ్యప్రాగ్వరుణేంద్రయామ్యలసితైః కుండైజ్ర్వలద్వహ్నిభిః
మూలాధారమనారతం సమతలం యోగీ స్మరేత్సిద్ధయే .. 7.71..

మధ్యేంద్రవరుణశశియమదిగ్గతాని క్రమేణ కుండాని .
ఆవసథజసభ్యాహవనీయాన్వాహార్యగార్హపత్యాని .. 7.72..

చిద్రూపాత్సకలప్రభాప్రభవకాన్మూలప్రకృత్యాత్మనః
కల్పార్కాత్ప్రతిలోమతోఽమృతమయీం జ్యోతీరుచాచ్ఛాం ధియా .
స్పృష్టామక్షరమాలికాం తు జుహుయాత్కుండేషు తేషు క్రమా-
త్కల్పాంతాగ్నిశిఖాస్ఫురత్కుహరకేష్వాస్రావితాం వర్ణశః .. 7.73..

క్షాద్యాస్తే సప్తవర్గా మరకతపశుమేదాహ్వనీలాభవర్ణా
భూయః స్యుర్విద్రుమాభాః కులిశసమరుచః పుష్యవైడూర్యభాసః .
సర్వే తే పంచశోభీ స్రవదమృతమయా వ్యాపకాః స్పర్శసంజ్ఞా
ముక్తామాణిక్యరూపాః సుమతిభిరుదితాశ్చాష్టశః స్యుః స్వరాఖ్యః.74.
ఏతాని కేతోరమృతాకరారేర్మందస్య రక్తస్య చ భార్గవస్య .
గురుజ్ఞసోమాంశుమతాం క్రమేణ నవాని రత్నాని విదుర్నవానాం .. 7.75..

ఇత్యేవం హుతవిధిమన్వహం దినాదౌ
యే సమ్యగ్విదధతి మంత్రిణః శతార్ఘం .
తే రత్నైరపి కనకాంశుకైః సధాన్యైః
సంపన్నాః సకలజగత్ప్రియా భవంతి .. 7.76..

అంత్యశవర్గాంత్యాసే వామశ్రవణాన్యథావసథజాతే .
అసితపవర్గచతుర్థాం సూక్ష్మాః సభ్యాహ్వయే చ సశ్రోత్రాః .. 7.77..

హలయుతవర్గతృతీయౌ పరాః సశాంతీశ్చ పశ్చిమే వహ్నౌ .
భృగురేఫఫాదిపంచకసద్యాతిథిలోచనాని సవ్యేఽగ్నౌ .. 7.78..

మజ్జాత్వగ్వర్గాదికభౌతికభారాహ్వయప్రతిష్ఠాంశ్చ .
గార్హపత్యే జుహుయాదిత్యుక్తం హోమకర్మవర్ణానాం .. 7.79..

వ్యోమ్నా మధ్యే స్థితేఽగ్నావఖిలమవిరతం శబ్దమైంద్రేఽనిలేన
స్పర్శం స్వేనైవ రూపం పునరపరభవే సౌమ్యజేఽద్భీ రసం చ .
యామ్యే గంధం పృథివ్యోభయరుచిరుచిరైరక్షరౌఘైర్హునేద్యో
మంత్రీ స్యాత్సర్వవేద్యప్రతిమథనసముద్భాసితప్రత్యగాత్మా .. 7.80..

సతారశక్త్యాద్యజపాంతమేవం హుత్వా మహాత్మాథ శతార్ధసంఖ్యం .
విన్యస్య తావచ్చ తథైవ సూత్రమాత్రాకృతిః నిత్యతనుశ్చ భూయాత్ .. 7.81..

కల్పాదిత్యముఖస్వమూలవిలసత్కల్పానలాంతస్ఫుర-
చ్చంద్రార్కగ్రహకాలభూతభువనబ్రహ్మేశవిష్ణ్వాదికః .
అవ్యక్తోఽక్షరసంజ్ఞకోఽమృతమయస్తేజోద్వయోద్యత్ప్రభో
నిత్యానందమయస్త్వనాదినిధనో యః స్యాత్స హంసాత్మకః .. 7.82..

అనుదినమమునా భజతాం విధినాహారక్రియాసు మంత్రవిదాం .
ప్రాణాద్యాః స్యుర్మరుతో గార్హపత్యాదికాని కుండాని .. 7.83..

సప్తమ్యంతాం చ కుండాఖ్యామాఖ్యాం చ మరుతామపి .
హిరణ్యా గగనా రక్తా కృష్ణాభిర్వర్ణమీరయేత్ .. 7.84..

ససుప్రభాభిః సహితాః శుచయః పావకా ఇతి .
అగ్నిం విహృత్య చేత్యేవమాత్మానముపచర్య చ .. 7.85..

ఊధ్ర్వాధస్తిర్యగుధ్ర్వాధస్తిర్యక్సమమథో వదేత్ .
గచ్ఛతూక్త్వా ఠయుగ్మం చ పంచాగ్నీన్సంస్మరేత్తతః .. 7.86..

హుతాహుతిసముద్దీప్తశిఖాసంయుక్తరోచిషః .
గార్హపత్యాదికం భూయ ఉపచర్యాంతమేవ చ .. 7.87..

మంత్రం సర్వమనుక్రమ్య జిహ్వాః సంస్మృత్య సర్వశః .
బహురూపాం తు సంకల్ప్య పంచానలశిఖాయుతాం .. 7.88..

అహం వైశ్వానరో భూత్వా జుహోమ్యన్నం చతుర్విధం .
పచామ్యేవం విధానేనేత్యాపూర్ణం సంయతేంద్రియః .. 7.89..

తూష్ణీం హుత్వా పిధాయాద్భిరుపస్పృశ్య విధానతః .
ఆరభ్య మూలాధారం స్వమామస్తకమనుస్మరేత్ .. 7.90..

క్షేత్రజ్ఞసంజ్ఞకమముం ప్రకృతిస్థమాద్యం
వ్యాప్తద్విసప్తభువనాంతమనంతమేకం .
పంచాననాగ్నిరసనాపరిదత్తశుద్ధ-
సాన్నాయ్యర్తిపతమతర్కితమాత్మరూపం .. 7.91..

సంచింత్య క్షరితామృతాక్షరశతార్ధాంభోఽవసిక్తం హవి-
స్తైర్జప్త్వా కుటిలాంతరాధిరధికం సందీప్తపంచానలః .
సాయంప్రాతరనేన హోమవిధినా భోజ్యాని నిత్యం భజ-
న్ప్రాణీ న ప్రమదోదరం ప్రవిశతి ప్రాణాగ్నిహోత్రీ పునః .. 7.92..

ఇతి తవ సషడంగవేదశాస్త్రాద్యుపహితసర్వవికారసంఘమాహుః .
తనురియముదితా విరించవిశ్వస్థితిలయసృష్టికరీహ వర్ణమాలా .. 7.93..

ఇతి జగదనుషక్తాం తామిమాం వర్ణమాలాం
న్యసత జపత భక్త్యా జుహ్వతాభ్యర్చయీత .
నిరుపమకవితాయుఃకీర్తికాంతీందిరాప్త్యై
సకలదురితరోగోచ్ఛిత్తయే ముక్తయే చ .. 7.94..

ఇతీరితా సకలజగత్ప్రభావినీ
క్రమోత్క్రమక్రమగుణితార్ణమాలికా .
అభీష్టసాధనవిధయే చ మంత్రిణాం
భవేన్మనుప్రతిపుటితాక్షమాలికా .. 7.95..

ఇతి శ్రీమత్పరమహంసపరివ్రాజకాచార్యస్య
శ్రీగోవిందభగవత్పూజ్యపాదశిష్యస్య శ్రీమచ్ఛంకరభగవతః
కృతౌ ప్రపంచసారే సప్తమః పటలః ..


.. అష్టమః పటలః ..

అథ ప్రవక్ష్యామి సుదుర్లభాస్యై విద్యాం విశిష్టాం త్రిపురాభిధానాం .
ధాత్రీప్రభేదాపి జగత్యవాప్తత్రింశత్ప్రకారా త్రిదశాభివంద్యా .. 8.1..

త్రిమూర్తిసర్గాచ్చ పురాభవత్వాత్త్రయీమయత్వాచ్చ పురైవ దేవ్యాః .
లయే త్రిలోక్యా అపి పూరణత్వాత్ప్రాయోఽమ్బికాయాస్త్రిపురేతి నామ .. 8.2..

వ్యోమేందువహ్న్యధరబిందుభిరేకమన్య-
ద్రక్తాచ్ఛకేంద్రశిఖిభిః సరమార్ధచంద్రైః .
అన్యద్యు శీతకరపావకమన్వమంతై-
ర్బీజైరమీభిరుదితా త్రిపురేతి విద్యా .. 8.3..

వాగైశ్వర్యాతిశయదతయా వాగ్భవం బీజముక్తం
త్రైలోక్యక్షోభణవశతాకృష్టిదం కామరాజం .
శాక్తం క్ష్వేలాపహరణకవితాకారకం మంత్రమేత-
త్ప్రోక్తం ధర్మద్రవిణసుఖమోక్షప్రదం సాధకానాం .. 8.4..

నాభేరథాచరణమాహృదయాచ్చ నాభిం
మూధ్ర్నస్తథా హృదయమిత్యమునా క్రమేణ .
బీజైస్త్రిభిన్ర్యసతు హస్తతలే చ సవ్యే
దక్షాహ్వయే ద్వితీయమప్యుభయే తృతీయం .. 8.5..

మూర్ధని గుహ్యహృదోరపి నేత్రత్రితయే చ కర్ణయోరాస్యే .
అంసద్వయే చ పృష్ఠే కూర్పరయోర్నాభిమండలే న్యస్యేత్ .. 8.6..

వాగ్భవేన పునరంగులీష్వథో విన్యసేచ్చ పునరుక్తమార్గతః .
అంగషట్కమమునా విధాయ తద్దేవతాం విశదధీర్విచింతయేత్ .. 8.7..

ఆతామ్రార్కాయుతాభాం కలితశశికలారంజితప్తాం త్రిణేత్రాం
దేవీం పూర్ణేందువక్త్రాం విధృతజపపటీపుస్తకాభీత్యభీష్టాం .
పీనోత్తుంగస్తనార్తాం వలిలసితవిలగ్నామసృక్పజ్ర్రాజ-
న్ముండస్రఙ్మండితాంగీమరుణతరదుకూలానులేపాం నమామి .. 8.8..

దీక్షాం ప్రాప్య విశిష్టలక్షణయుజః సత్సంప్రదాయాద్గురో-
ర్లబ్ధ్వా మంత్రమముం జపేత్సునియతస్తత్త్వార్ధలక్షావధి .
స్వాద్వక్తైశ్చ నవైః పలాశకుసుమైః సమ్యక్ సమిద్ధేఽనలే
మంత్రీ భానుసహస్రకం ప్రతి హునేదశ్వారిసూనైరపి .. 8.9..

ప్రాణాయామైః పవిత్రీకృతతనురథ మంత్రీ నిజాధారరాజ-
ద్యోనిస్థాం దివ్యరూపాం ప్రముదితమనసాభ్యర్చయిత్వోపచారైః .
ఆబద్ధ్వా యోనిముద్రామపి నిజగుదలింగాంతరస్థాం ప్రదీప్తాం
భూయో ద్రవ్యైః సుశుద్ధైరరుణరుచిభిరిత్యారభేద్బాహ్యపూజాం .. 8.10..

వామాదిశక్తిసహితం పరిపూజ్య పీఠం
తత్ర ప్రకల్ప్య విధివన్నవయోనిచక్రం .
యోనౌ నిధాయ కలశం త్వథ మధ్యగాథా-
మావాహ్య తాం భగవతీం ప్రయజేత్క్రమేణ .. 8.11..

వహ్నేః పురద్వితయవాసవయోనిమధ్య-
సంబద్ధవహ్నివరుణేశసమాశ్రితాశ్రీ .
దేవ్యర్చనాయ విహితం మునిభిః పురైవ
లోకే సుదర్లభమిదం నవయోనిచక్రం .. 8.12..

వామా జ్యేష్ఠా రౌద్రికా సాంబికేచ్ఛా-
జ్ఞానాభిఖ్యా సక్రియా కుబ్జికాహ్వా .
బహ్వీ చాన్యా స్యాద్విషఘ్నీ చ దూత-
ర్యాహ్వా సర్వానందకా శక్తయః స్యుః .. 8.13..

ప్రాఙ్మధ్యయోన్యోః పునరంతరాలే సంపూజయేత్ప్రాగ్గురుపాదపంక్తిం .
పరాభిధానామపరాహ్వయాం చ పరాపరాఖ్యామపి వాగ్భవాదిం .. 8.14..

తేనైవ చాంగాని విదిగ్దిశాసు మంత్రీ యథోక్తక్రమతః ప్రపూజ్య .
తన్మధ్యయోనేరభితః శరాంశ్చ సంపూజ్యేత్పంచమమగ్రభాగే .. 8.15..

సుభగా భగా భగాంతే ర్సిపణీ భగమాలినీ అనంగాహ్వా .
తత్పూర్వకుసుమసంజ్ఞా తదాదికే చాథ మేఖలామదనే .. 8.16..

సంపూజ్య యోనిషు చ మాతృగణం సచండి-
కాంతర్దలేష్వభియజేదసితాంగకాద్యైః .
తైర్భైరవైః సహ సుగంధసుపుష్పధూప-
దీపాదికైర్భగవతీం ప్రవరైః నివైద్యైః .. 8.17..

అసితాంగాఖ్యో రురురపి చండః క్రోధాహ్వయస్తథోన్మత్తః .
సకపాలిభీషణాఖ్యః సంహారశ్చాష్టభైరవాః కథితాః .. 8.18..

ఇతి క్రమాప్త్యా విహితాభిషేకః సంప్రీణయిత్వా ద్రవిణైర్గురుం చ .
జప్త్వార్చయిత్వోక్తతయాథ హుత్వా యుంజీత యోగాంశ్చ గురూపదిష్టాన్ .. 8.19..

అచ్ఛాభః స్వచ్ఛవేషో ధరణిమయగృహే వాగ్భవం లక్షమేకం
యో జప్యాత్తద్దశాంశం విహితహుతవిధిర్మంత్రజప్తాంజనాదిః .
కావ్యైర్నానార్థవృత్తైస్త్రిభువనమఖిలం పూరయేన్మంత్రజాపీ
మారాత్ర్యా విహ్వలాభిః పునరయమనిశం సేవ్యతే సుందరీభిః .. 8.20..

రక్తాకల్పోఽరుణతరదుకూలార్తవాలేపనాఢ్యో
మౌనీ భూసద్మని సుఖనివిష్టో జపేల్లక్షమేకం .
బీజం మంత్రీ రతిపతిమయం ప్రోక్తహోమావసానే
యోఽసౌ లోకే స సురమనుజైః పూజ్యతే సేవ్యతే చ .. 8.21..

ససురాసురసిద్ధయక్షవిద్యాధరగంధర్వభుజంగచారణానాం .
ప్రమదామదవేగతో వికీర్ణాభరణాః స్రస్తుదుకూలకేశజాలాః .. 8.22..

అతిదుఃసహమన్మథవ్యథాభిః ప్రథితాంతఃపరితాపవేపితాంగ్యః .
ఘనధర్మజతోయబిందుముక్తాఫలసక్తోరుకుచాంతబాహుమూలాః .. 8.23..

రోమాంచకంచుకితగాత్రలతాఘనోద్య-
దుత్తుంగపీనకుచకుంభనిపీడితాంగ్యః .
ఔత్సుక్యభారపృథువేపథుఖేదసన్న-
పాదారవిందచలనస్ఖలనాభియాతాః .. 8.24..

మారసాయకనిపాతదారితా రాగసాగరనిమగ్నమూర్తయః .
శ్వాసమారుతతరంగితాధరా బాష్పపూరభరవిహ్వలేక్షణాః .. 8.25..

మస్తకారచితదోర్ద్వయాంజలిప్రాభృతా హరిణశాబలోచనాః .
వాంఛితార్థకరణోద్యతాశ్చ తద్దృష్టిపాతమభి సన్నమంతి తాః .. 8.26..

ధరాపవరకే తథా జపతు లక్షమన్యం మనుం
సుశుక్లకుసుమాంశుకాభరణలేపనాఢ్యో వశీ .
అముష్య వదనాదనారతతయోచ్చరేద్భారతీ
విచిత్రపదపద్ధతిర్భవతి చాస్య లోకో వశే .. 8.27..

పలాశపుష్పైర్మధురత్రయాక్తైర్హోమం విదధ్యాదయుతావధిం యః .
సరస్వతీమందిరమాశు భూయాత్సౌభాగ్యలక్ష్మ్యోశ్చ స మంత్రజాపీ .. 8.28..

రాజీకరంజాహ్వశమీవటోత్థైః సమిద్వరైః బిల్వభవైః ప్రసూనైః .
త్రిస్వాదుయుక్తైర్హవనక్రియాశు నరేంద్రనారీనరరంజనీ స్యాత్ .. 8.29..

మాలతీవకులజైర్దలైర్దలైశ్చందనాంభసి ఘనే నిమజ్జితైః .
శ్రీకరీకుసుమకైర్హుతక్రియా సైవ చాసు కవితాకరీ మతా .. 8.30..

అనులోమవిలోమమంత్రమధ్యస్థితసాధ్యాహ్వయుతం ప్రజప్య మంత్రీ .
పటుసంయుతయా జుహోతు రాజ్యా నరనారీనరపాన్వశే విధాతుం .. 8.31..

మధురత్రయేణ సహ విల్వజైః ఫలై-
ర్హవనక్రియాశు జనతానురంజనీ .
అపి సైవ సాధకసమృద్ధిదాయినీ
దినశో విశిష్టకమలాకరీ మతా .. 8.32..

ఖండైః సుధాలతోత్థైస్త్రిమధురయుక్తైర్జుహోతు మంత్రితమః .
సకలోపద్రవశాంత్యై జరాపమృత్యుప్రణోదనాయ వశీ .. 8.33..

ఫుల్లైర్బిల్వప్రసూనైస్తదభినవదలైరుక్తవారాహిపుష్పైః
ప్రత్యగ్రైర్బంధుజీవైరరుణసరసిజైరుత్పలైః కైరవాహ్వైః .
నంద్యావర్తైః సకుందైర్నృపతరుకుసుమైః పాటలీనాగపుష్పైః
స్వాద్వక్తైరిందిరాప్త్యై జుహుత చ దినశః ర్సిపషా పాయసేన .. 8.34..

మూలాధారాత్స్ఫురంతీం శిఖిపురపుటవీతాం ప్రభాం విద్యుదాభా-
మార్కాత్తన్మధ్యగేందోః స్రవదమృతముచా ధారయా మంత్రమయ్యా .
సద్యః సంపూర్యమాణాం త్రిభువనమఖిలం తన్మయత్వేన మంత్రీ
ధ్యాయన్ముచ్యేత వైరూప్యకదురితజరారోగదారిద్ర్యదోషైః .. 8.35..

వహ్వేర్బింబద్వయపరివృతాధారసంస్థం సముద్య-
ద్వాలార్కాభం స్వరగణసమావేష్టితం వాగ్భవాఖ్యం .
వాణ్యా స్వీయాద్వదనకుహరాత్సంతతం నిఃసరంత్యా
ధ్యాయేన్మంత్రీ ప్రతతకిరణప్రావృతం దుఃఖశాంత్యై .. 8.36..

హృత్పద్మస్థితభానుబింబవిలసద్యోన్యంతరాలోదితం
మధ్యాహ్నార్కసమప్రభం పరివృతం వర్ణైః కభాద్యంతగైః .
ధ్యాయేన్మంథరాజబీజమఖిలబ్రహ్మాండవిక్షోభకం
రాజ్యైశ్వర్యవినిందినీమపి రమాం దత్త్వా జగద్రంజయేత్ .. 8.37..

మూధ్ర్నోఽథ ద్వాదశాంతోదితశశధరబింబస్థయోనౌ స్ఫురంతం
సంవీతం వ్యాపకార్ణైర్ధవలరుచి మకారస్థితం బీజమంత్యం .
ధ్యాత్వా సారస్వతాచ్ఛామృతజలలులితం దివ్యకావ్యాదికర్తా
నిత్యం క్ష్వేలాపమృత్యుగ్రహదురితవికారాన్నిహంత్యాశు మంత్రీ .. 8.38..

యోనేః పరిభ్రమితకుండలిరూపిణీం తాం
రక్తామృతద్రవముచా నిజతేజసైవ .
వ్యోమస్థలం సకలమప్యభిపూర్య తస్మి-
న్నావేశ్య మంక్షు వశయేద్వనితా నరాంశ్చ .. 8.39..

గుహ్యస్థితం వా మదనస్య బీజం
జపారుణం రక్తసుధాః స్రవంతం .
విచింత్య తస్మిన్వినివేశ్య సాధ్యాం
వశీకరోత్యేవ విదగ్ధలోకం .. 8.40..

అంత్యం బీజమథేందుకుందధవలం సంచింత్య చిత్తాంబుజే
తద్భూతాం ధృతపుస్తకాక్షవలయాం దేవీం ముహుస్తన్ముఖాత్ .
ఉద్యంతం నిఖిలాక్షరం నిజముఖే నానారసస్రోతసా
నిర్యాంతం చ నిరస్తసంహృతిభయో భూయాత్స వాగ్వల్లభః .. 8.41..

సంక్షేపతో నిగదితా త్రిపురాభిధానా
విద్యా సజాపహవనా సవిధానపూజా .
సోపాసనా చ సకలాభ్యుదయప్రసిద్ధ్యై
వాణీరమాప్తివిధయే జగతో హితాయ .. 8.42..

విద్యేశీం త్రిపురామితి ప్రతిజపన్యో వా భవేన్నిత్యశ-
స్తద్వక్రాదథ నూతనార్థవిశదా వాణీ సదా నిఃసరేత్ .
సంపత్త్యా నృపనందినీ తతయశఃపూరా భవేదిందిరా
తస్యాసౌ ప్రతియాతి సర్వమునిభిః సంప్రార్థనీయం పదం .. 8.43..

మధ్యే వద్యక్షరయోః సదవదవాగ్వక్షరా నిచంద్రయుగే .
ప్రోక్తా దశాక్షరీయం కణ్వవిరాజౌ చ వాగృషిప్రభవాః .. 8.44..

కశ్రోత్రనయననాసావదనాంధుగుదేషు విన్యసేద్వర్ణాన్ .
స్వరపుటితైరథ హల్భిః కుర్యాదంగాని షట్ క్రమాన్మంత్రీ .. 8.45..

అమలకమలసంస్థా లేఖినీపుస్తకోద్య-
త్కరయుగలసరోజా కుందమందారగౌరా .
ధృతశశధరఖండోల్లాసికోటీరచూడా
భవతు భవభయానాం భంగినీ భారతీ వః .. 8.46..

అక్షరలక్షజపాంతే జుహుయాత్కమలైః సితైః పయోభ్యక్తైః .
త్రిమధురయుతైః సుశుద్ధైరయుతం నియతాత్మకస్తిలైరథ వా .. 8.47..

మాతృకోక్తవిధినాక్షరాంబుజే శక్తిభిశ్చ వినియుజ్య పూర్వవత్ .
పీఠమంత్రవచసా మహేశ్వరీం పూజయేత్ప్రథమమంగమంత్రకైః .. 8.48..

యోగా సత్యా విమలా జ్ఞానా బుద్ధిః స్మృతిస్తథా మేధా .
ప్రజ్ఞేత్యాభిర్మాతృభిరపి లోకేశైః ప్రపూజయేత్క్రమశః .. 8.49..

ఇతి సిద్ధమనుర్మనోజదూరో నచిరాదేవ కవిర్భవేన్మనస్వీ .
జపహోమరతః సదావగచ్ఛేద్వనితాం వాగధిపేతి గౌరవేణ .. 8.50..

న్యాసాన్వితో నిశితధీః ప్రజపేత్సహస్ర-
మహ్నో ముఖేఽనుదివసం ప్రపిబేత్తదాపః .
తన్మంత్రితాః పునరయత్నత ఏవ వాచః
సిద్ధిర్భవేదభిమతా పరివత్సరేణ .. 8.51..

హృదయద్వయసే స్థితోఽథ తోయే
రవిబింబే ప్రతిపద్య వాగధీశాం .
జపతస్త్రిసహస్రసంఖ్యమర్వా-
క్కవితా మండలతో భవేత్ప్రభూతా .. 8.52.
పలాశబిల్వప్రసవైస్తయోశ్చ సమిద్వరైః స్వాదుయుతైశ్చ హోమః .
కవిత్వసౌభాగ్యకరః సమృద్ధలక్ష్మీప్రదో రంజనకృచ్చిరాయ .. 8.53..

చతురంగులజైః సమిత్ప్రసూనైర్జుహుయాద్యో మధురత్రయావసిక్తైః .
మనుజః సమవాప్య ధీవిలాసానచిరాత్కావ్యకృతాం భవేత్పురోగః .. 8.54..

సువిమలనఖదంతపాణిపాదో
ముదితమనాః పరదూషణేషు మౌనీ .
హరిహరకమలోద్భవాంఘ్రిభక్తో
భవతి చిరాయ సరస్వతీనివాసః .. 8.55..

ఆద్యంతప్రణవగశక్తిమధ్యసంస్థా
వాగ్భూయో భవతి సరస్వతీచడేంతా .
నత్యంతో మనురయమీశసంఖ్యవర్ణః
సంప్రోక్తో భువి భజమానపారిజాతః .. 8.56..

సుషుమ్నాగ్రే భూరయుగమధ్యే నవకే తథైవ రంధ్రాణాం .
విన్యస్య మంత్రవర్ణాన్కుర్యాదంగాని షట్క్రమాద్వాచా .. 8.57..

హంసారూఢా హరహసితహారేందుకుందావదాతా
వాణీ మందస్మితయుతముఖీ మౌలిబద్ధేందులేఖా .
విద్యా వీణామృతమయఘటాక్షస్రగాదీప్తహస్తా
శుభ్రాబ్జస్థా భవదభిమతప్రాప్తయే భారతీ స్యాత్ .. 8.58..

దినకరలక్షం ప్రజపేన్మంత్రమిమం సంయతేంద్రియో మంత్రీ .
ద్వాదశసహస్రకమథో సితసరసిజనాగచంపకైర్జుహుయాత్ .. 8.59..

పూజాయాం పాశ్ర్వయుగే ససంస్కృతా ప్రాకృతా చ వాగ్దేవ్యాః .
కేవలవాఙ్మయరూపా సంపూజ్యాంగైశ్చ శక్తిభిస్తదను .. 8.60..

ప్రజ్ఞా మేధా శ్రుతిరపి శక్తిః స్మృత్యాహ్వయా చ వాగీశీ .
సుమతిః స్వస్తిరిహాభిర్మాతృభిరాశేశ్వరైః క్రమాత్ప్రయజేత్ .. 8.61..

ఇతి నిగదితో వాగీశ్వర్యాః సహోమజపార్చనా-
విధిరనుదినం మంత్రీ త్వేనాం భజన్పరిముచ్యతే .
సకలదురితైర్మేధాలక్ష్మీయశోభిరవాప్యతే
పరమపరమాం భక్తిం ప్రాప్యోభయత్ర చ మోదతే .. 8.62..

ఇతి మాతృకావిభేదాన్ప్రభజన్మంత్రత్రయం చ మంత్రితమః .
ప్రజపేదేనాం స్తుతిమపి దినశో వాగ్దేవ్యనుగ్రహాయ బుధః .. 8.63..

(వాగీశ్వరస్తుతిః)
అమలకమలాధివాసిని మనసో వైమల్యదాయిని మనోజ్ఞే .
సుందరగాత్రి సుశీలే తవ చరణాంభోరుహం నమామి సదా .. 8.64..

అచలాత్మజా చ దుర్గా కమలా త్రిపురేతి భేదితా జగతి .
యా సా త్వమేవ వాచామీశ్వరి సర్వాత్మనా ప్రసీద మమ .. 8.65..

త్వచ్చరణాంభోరుహయోః ప్రణామహీనః పుర్నిద్వజాతిరపి .
భూయాదనేడమూకస్త్వద్భక్తో భవతి దేవి సర్వజ్ఞః .. 8.66..

మూలాధారముఖోద్గతబిసతంతునిభప్రభాప్రభావతయా .
విధృతలిపివ్రాతాహితముఖకరచరణాదికే ప్రసీద మమ .. 8.67..

వర్ణతనోఽమృతవర్ణే నియతమనిర్ర్విణతేఽపి యోగీంద్రైః .
నిర్ణీతికరణదూరే వర్ణయితుం దేవి దేహి సామథ్ర్యం .. 8.68..

ససురాసురమౌలిలసన్మణిప్రభాదీపితాంఘ్రియుగనలినే .
సకలాగమస్వరూపే సర్వేశ్వరి సన్నిధిం విధేహి మయి .. 8.69..

పుస్తకజపవటహస్తే వరదాభయచిహ్నచారుబాహులతే .
కర్పూరామలదేహే వాగీశ్వరి శోధయాశు మమ చేతః .. 8.70..

క్షౌమాంబరపరిధానే ముక్తామణిభూషణే ముదావాసే .
స్మితచంద్రికావికాసితముఖేందుబింబేఽమ్బికే ప్రసీద మమ .. 8.71..

విద్యారూపేఽవిద్యానాశిని విద్యోతితేఽన్తరాత్మవిదాం .
గద్యైః సపద్యజాతైరాద్యైర్మునిభిః స్తుతే ప్రసీద మమ .. 8.72..

త్రిముఖి త్రయీస్వరూపే త్రిపురే త్రిదశాభివందితాంఘ్రియుగే .
త్రీక్షణవిలసితవక్త్రే త్రిమూర్తిమూలాత్మికే ప్రసీద మమ .. 8.73..

వేదాత్మికే నిరుక్తజ్యోతివ్ర్యాకరణకల్పశిక్షాభిః .
సచ్ఛందోభిః సంతతకౢప్తషడంగేంద్రియే ప్రసీద మమ .. 8.74..

త్వచ్చరణసరసిజన్మస్థితిమహితధియాం న లిప్యతే దోషః .
భగవతి భక్తిమతస్త్వయి పరమాం పరమేశ్వరి ప్రసీద మమ .. 8.75..

బోధాత్మికే బుధానాం హృదయాంబుజచారురంగనటనపరే .
భగవతి భవభంగకరీం భక్తిం భద్రార్థదే ప్రసీద మమ .. 8.26..

వాగీశీస్తవమితి యో జపార్చనాహవనవృత్తిషు ప్రజపేత్ .
స తు విమలచిత్తవృత్తిర్దేహాపది నిత్యశుద్ధమేతి పదం .. 8.77..

(ఇతి వాగీశ్వరస్తుతిః)

ఇతి శ్రీమత్పరమహంసపరివ్రాజకాచార్యస్య
శ్రీగోవిందభగవత్పూజ్యపాదశిష్యస్య శ్రీమచ్ఛంకరభగవతః
కృతౌ ప్రపంచసారే అష్టమః పటలః ..


.. నవమః పటలః ..

అథాభివక్ష్యే సకలప్రపంచమూలాత్మికాయాః ప్రకృతేర్యథావత్ .
మంత్రం తు సాంగం సహుతాభిషేకజపార్చనాద్యం సకలార్థసిద్ధ్యై .. 9.1..

ఘనవత్ర్మకృష్ణగతిశాంతిబిందుభిః
కథితః పరః ప్రకృతివాచకో మనుః .
దురితాపహోఽర్థసుఖధర్మమోక్షదో
భజతామశేషజనరంజనక్షమః .. 9.2..

శక్తిః స్యాదృషిరస్య తు గాయత్రీ చోదితా మనోశ్ఛందః .
బోధస్వరూపవాచీ సంవిత్ప్రోక్తా చ దేవతా గురుభిః .. 9.3..

నేత్రకరణర్తుదినకరభువనవికారస్వరాగ్నిబిందుయుజా .
వ్యోమ్నాంగషట్కకౢప్తిర్జాతివిభిన్నేన చాపి సంప్రోక్తా .. 9.4..

అగ్నీందుయోగవికృతా లిపయో హి సృష్టా-
స్తాభిః ప్రలోమపఠితాభిరిదం శరీరం .
భూతాత్మకం త్వగసృగాదియుతం సమస్తం
సంవ్యాపయేన్నిశితధీర్విధినా యథావత్ .. 9.5..

అంత్యావూష్మస్వమూన్వాదిషు ఖలిపిషు తాంస్తాంశ్చతుర్వర్గవర్ణే-
ష్వేతానస్యమ్యదస్తద్దతి తదపి పరేషు స్వరేషు క్రమేణ .
సంహృత్య స్థానయుక్తం క్షపిత సకలదేహో లలాటస్థితాంతః-
ప్రాప్తివ్యాప్తద్విసప్తాదికభువనతలో యాతు మద్భావమేవ .. 9.6..

మూలాధారాత్స్ఫురితతటిదాభా ప్రభా సూక్ష్మరూపో-
ద్గచ్ఛంత్యామస్తకమణుతరా తేజసాం మూలభూతా .
సౌషుమ్నాధ్వాచరణనిపుణా సా సవిత్రానుబద్ధా
ధ్యాతా సద్యోఽమృతమథ రవేః స్రావయేత్సార్ధసోమాత్ .. 9.7..

శిరసి నిపతితా యా బిందుధారా సుధాయా
భవతి లిపిమయీ సా తాభిరంగం ముఖాద్యం .
విరచయతు సమస్తం పాతితాంతశ్చ తేజ-
స్యనల ఇవ ఘృతస్యోద్దీపయేదాత్మతేజః .. 9.8..

సంహృత్య చోత్పాద్య శరీరమేవం తేజోమర్యం వ్యాప్తసమస్తలోకం .
సంకల్ప్య శక్త్యాత్మకమాత్మరూపం తచ్చిహ్నమాత్మన్యపి సందధీత .. 9.9..

ఉద్యద్భాస్వత్సమాభాం విజితనవజపామిందుఖండావనద్ధ-
ద్యోతన్మౌలిం త్రిణేత్రాం వివిధమణిలసత్కుండలాం పద్మగాం చ .
హారగ్రైవేయకాంచీగుణమణివలయాద్యైర్విచిత్రాంబరాఢ్యా-
మంబాం పాశాజ్రుశేష్టాభయకరకమలామంబికాం తాం నమామి .. 9.10..

ధాతూ ద్వౌ స్తో రక్షణవ్యాపకార్థౌ పాద్యోఽశాద్యస్తత్ప్రభావాత్తయోశ్చ .
సర్వం సంరక్ష్యాథ సర్వాత్మనా యో వ్యాప్నోత్యంశం స్యాదసౌ పాశవాచీ .. 9.11..

అం స్యాదాత్మా కుర్ధరా కుస్తనుర్వా
భాగార్థః స్యాచ్ఛోఽథ వా వృత్తివాచీ .
భూశ్చేద్భూతాన్యన్యథా చేచ్ఛరీరా-
ణ్యాకృష్యాత్మన్యాహరేదజ్రుశాఖ్యః .. 9.12..

స్మృతే యథా సంసృతిచక్రచంక్రమోద్భవాద్ధనాపాయసముత్థితాదపి .
వియోజయత్యాత్మతనుం నరం భయాత్తథాభయస్యాభయసంజ్ఞితా విభోః .. 9.13..

ముఖ్యార్థవాచీ వరశబ్ద ఉక్తః స్యాద్వాంఛితార్థశ్చ వరాభిధానం .
ముఖ్యం త్వభీష్టం స్మృతిమాత్రకేణ దదాతి యోఽసౌ వరదోఽవగమ్యః .. 9.14..

దీక్షాకౢప్త్యై పురోక్తే రచయతు విధివన్మండలం మండపే త-
ద్వ్యక్తం యుక్తం చ కాంత్యా త్రిగుణితవిలసత్ర్కిణకం వర్ణకీర్ణం .
ఆపీతం కేసరేష్వారచితహరిహరాణైశ్చ మధ్యే సమాయై-
స్తైరగ్రే మాయయాఢ్యం కమలమథ బహిః ప్రోక్తచిహ్నైరుపేతం .. 9.15..

శక్త్యావిః సాధ్యమింద్రానిలనిఋతిగబీజాభిబద్ధం పురోఽగ్రే-
స్తత్కోణోల్లాసిమాయం హరిహరవిలసద్గండమేభిః సమాయైః .
వర్ణైశ్చావేష్టితం తత్త్రిగుణితమితి విఖ్యాతమేతత్సుయంత్రం
స్యాదాయుష్యం చ వశ్యం ధనకరమమితశ్రీపదం కీర్త్తిదం చ .. 9.16..

హృల్లేఖాఖ్యాం గగనాం రక్తాం చ కరాలికాం మహోచ్ఛుష్మాం .
మూర్ధని వదనే గుహ్యే పదయోన్ర్యస్యేత్తదంగైశ్చ .. 9.17..

గాయత్రీం న్యసతు గలే స్తనేఽథ సవ్యే
సావిత్రీం పునరపరే సరస్వతీం చ .
సవ్యేంసే సరసిజసంభవం ముకుందం
హృద్దేశే పునరపరాంసకే శివం చ .. 9.18..

అలికాంసపాశ్ర్వకుక్షిషు పాశ్ర్వాంసాపరగలహృత్సు చ క్రమశః .
బ్రహ్మాణ్యాద్యా విధివన్న్స్తవ్యా మాతరోఽష్ట మంత్రితమైః .. 9.19..

సజయా విజయా చ తథాజితాహ్వయా చాపరాజితా నిత్యా .
తదను విలాసినిదోగ్ధ్ర్యౌ సాఘోరా మంగలా నవ ప్రోక్తాః .. 9.20..

ఏవం సంపూజ్య పీఠం తదను నవ ఘటాన్పంచవా ర్కిణకాయాం
పత్రాగ్రేషు న్యసేత్కాంచనరజతతామ్రోద్భవాన్మార్త్తికాన్వా .
ఏకం వా ర్కిణకాయాం సుమతిరథ వినిక్షిప్య కుంభం యథావ-
త్సంపూర్యావాహయేత్త్రిష్వపి విధిషు పునర్వక్ష్యమాణక్రమేణ .. 9.21..

మధునాథ మహారవైశ్చ సాకం
విధినా మధ్యగతం ప్రపూర్య కుంభం .
అభివాహ్య కలాః ప్రవేష్టయీత
ప్రవరాభ్యామథ తన్నవాంశుకాభ్యాం .. 9.22..

ఐంద్రం ఘృతేన యమదిక్ప్రభవం చ దధ్నా
క్షీరేణ వారుణమథో తిలజేన సౌమ్యం .
క్షీరద్రుచర్మదశమూలకపుష్పసిద్ధ-
క్వాథేన కోణనిలయానపి పూరయేచ్చ .. 9.23..

మూత్రేణైంద్రం గోమయేనాపి యామ్యం
క్షీరేణాప్యం సౌమ్యజం చైవ దధ్నా .
మధ్యప్రోక్తం ర్సిపషా పంచ కుంభా-
న్సంస్థాప్యాపః పూరణీయాః క్రమేణ .. 9.24..

గోమూత్రగోమయోదకపయోదధిధృతాంశకాః క్రమాత్ప్రోక్తాః .
ఏకార్ధధాతుసత్త్వాద్యేకే సర్వాణి వా సమాని స్యుః .. 9.25..

తారభవాభిరథగ్ర్భిః క్రమేణ సంయోజయేచ్చ గవ్యాని .
ఆత్మాష్టాక్షరమంత్రైరథ వా యోజ్యాని పంచభిః పంచ .. 9.26..

యద్యేకకలశకౢప్తౌ విధిరపి పంచాశదోషధిక్వాథైః .
పూరయతు పంచభిర్వా గవ్యైస్తోయాత్మకేఽష్టగంధాప్తిః .. 9.27..

అత్రోత్తరస్యాం దిశి పజ్ర్జే చ పలాశచర్మోత్క్వథితైః పయోభిః .
సంపూరణీయః కలశో యథావత్సువర్ణవస్త్రాదియుతః సుశుద్ధః .. 9.28..

ద్వారేషు మండపస్య ద్వౌ ద్వౌ కలశౌ సుశుద్ధజలపూర్ణౌ .
సంస్థాప్య చ వసనాద్యైః ప్రవేష్టయిత్వాభిపూజనీయాః స్యుః .. 9.29..

ఊధ్ర్వేంద్రయామ్యసౌమ్యప్రత్యక్షు చ భూతవర్ణకాః క్రమశః .
హృల్లేఖాద్యాస్తదను చ పూర్వవదంగాని పూజనీయాని .. 9.30..

గాయత్రీం శతమఖజే నిశాచరోత్థే
సావిత్రీం పవనగతే సరస్వతీం చ .
బ్రహ్మాణం హుతభుజి వారుణే చ విష్ణుం
బీజేఽగ్రే సమభియజేదథేశమైశే .. 9.31..

రక్తా రక్తాకల్పా చతుర్ముఖీ కుండికాక్షమాలేఽబ్జే .
దధతీ ప్రాగ్బీజస్య గాయత్రీ తాదృశోఽగ్నిగో బ్రహ్మా .. 9.32..

అరిదరగదాబ్జహస్తా కిరీటకేయూరహారసంభిన్నా .
నిశిచరబీజసముత్థా సావిత్రీ వరుణగస్తథా విష్ణుః .. 9.33..

టజ్రక్షాల్యభయవరాంధతీ చ త్రీక్షణేందుకలితజటా .
వాణీ వాయవ్యస్థా విశదాకల్పా తథేశ్వరస్త్వైశే .. 9.34..

బ్రహ్మాణ్యాద్యాస్తద్బహిరనంతరం వాసవాదికాశేశాః .
పూజ్యాః పూర్వోక్తైరుపచారైః సమ్యఙ్నిజేష్టాప్త్యై .. 9.35..

యది నవకలశాస్తేష్వథ సంపూజ్యా మాతరోఽష్టదిక్క్రమశః .
హృల్లేఖాద్యాః పూజ్యా మధ్యాదిషు పంచ చేద్భవంతి ఘటాః .. 9.36..

ప్రథమం ఘృతజం తతః కషాయం
దధి పశ్చాత్క్వథితం పయః కషాయం .
అథ తైలకషాయకామధూత్థం
ద్విజవృక్షోత్క్వథితం తతోఽభిషించేత్ .. 9.37..

ద్వారగకుంభఘృతైరథ సలిలైః పునరంతరాసేకం .
కుర్యాన్ముఖకరచరణక్షాలనమపి సాచమాదికం మంత్రీ .. 9.38..

విధివత్కృతాభిషేకో ద్వాత్రింశల్లక్షమథ జపేన్మంత్రం .
నిజకరదత్తాఘ్ర్యామృతజలపోషితభానుమత్ప్రభోఽనుదినం .. 9.39..

భూత్వా శక్తిః స్వయమథ దినేశేందువైశ్వానరాణా-
మైక్యం కుర్వన్ప్రణవమనునా శక్తిబీజేన భూయః .
ఆకృష్యాంతర్బహిరపి సమాధాయ బుద్ధ్యైవ తేజో
జప్యాన్మంత్రీ జ్వలనహుతశిష్టాన్నభుక్ప్రోక్తసంఖ్యం .. 9.40..

అథ తు హవిష్యప్రాశీ నక్తాశీ వా జపేన్మనుం త్వేవం .
పరిపూర్ణాయాం నియమితజపసంఖ్యాయాం సమారభేద్ధోమం .. 9.41..

జపాద్దశాంశం జుహుయాదథాష్టద్రవ్యైర్గుడక్షౌద్రఘృతావసిక్తైః .
వర్ణౌషధీసిద్ధజలాభిషేకం కృత్వా ద్విజానభ్యవహారయేచ్చ .. 9.42..

తతోఽస్య ప్రత్యయాస్త్వేవం జాయంతే జపతోఽమునా .
అధిష్ఠితం నిశ్యదీపం నిస్తమిస్రం గృహం భవేత్ .. 9.43..

తతః కృత్వా జపహ్రాసం సముపాసీత శక్తితః .
యుక్తాత్మా నిత్యత్యోగేన ప్రాగుక్తవిధినార్చయేత్ .. 9.44..

అశ్వత్థవిప్రాంఘ్రిపబిల్వనామ్నాం తర్కారికప్లక్షకసేవ్యకానాం .
ప్రసారిణీకాష్మరిరోహిణానాముదుంబరీపాటలడుండుకానాం .. 9.45..

పలం పలార్ధం త్వథ కషమర్ధం తేషాం తు భాగః కథితః క్రమేణ .
ఏతైః శ్రితేనాథ జలేన వాసౌ సంపూరణీయః కలశో యథావత్ .. 9.46..

ప్రత్యబ్దసేకాద్భఫివతా శతాయుర్మేధేందిరావాత్రహితశ్చ రోగైః .
మాసేషు జన్మస్వభిషేకతః స్యాదుర్వీపతిర్మంక్షు మహాపృథివ్యాః .. 9.47..

అర్కాభస్తేజసాసౌ భవతి నలినజా సంతతం కింకరీ స్యా-
ద్రోగా నశ్యంతి దృష్ట్వా తమథ చ ధనధాన్యాకులం తత్సమీపం .
దేవానిత్యం నమోఽస్మై విదధతి ఫణినో నైవ దంశంతి పుత్రాః
సంపన్నాః స్యుః సపుత్రాస్తనువిపది పరం ధామ విష్ణోః స భూయాత్.48.
శక్తిప్రగ్రస్తసాధ్యం హరశరకలమాయావృతం వహ్నిగేహ-
ద్వంద్వాశ్రిప్రాప్తమాయం ప్రతివివరలసచ్ఛక్తిబద్ధం బహిశ్చ .
కోణోద్యద్దండదండి త్రిలిపి హరిహరాబద్ధగండం విలోమా-
ర్ణావీతం కోర్యుగాష్టోదరనరహరిచింతాత్మకం షడ్గుణాఖ్యం .. 9.49..

షడంగులప్రమాణేన వర్తులం కర్తురాలిఖేత్ .
షడంగులావకాశేన తద్బహిశ్చ ప్రవర్తయేత్ .. 9.50..

వర్తులం తావతా భూయస్తద్బహిశ్చ తృతీయకం .
మధ్యవర్తులమధ్యే తు హృల్లేఖాబీజమాలిఖేత్ .. 9.51..

ద్వితీయవతులాశ్లిష్టమీషచ్ఛిలష్టషడశ్రకం .
పుటితం మండలం వహ్నేరస్పృశన్మధ్యవర్తులం .. 9.52..

ఇంద్రాగ్నిరక్షోవరుణవాయ్వీశాంతాశ్రకం లిఖేత్ .
షట్సు కోణాంతరాలేషు హృల్లేఖాషట్కమాలిఖేత్ .. 9.53..

ఏకైకాంతరితాస్తాస్తు సంబధ్యురితరేతరం .
శిఖాభిరాంతరాభిస్తు బాహ్యాబాహ్యాభిరాంతరాః .. 9.54..

మధ్యవర్తులసంస్థాయా హృల్లేఖాయాః కపోలయోః .
అధరే సాధ్యనామార్ణం సాధకస్యోత్తరే లిఖేత్ .. 9.55..

అంతరాగ్నిశ్రియోః కర్మ సాధకాంశే సమాలిఖేత్ .
హరమాయాః పంచకృత్వః స్యుర్బహిర్గర్భవర్తులం .. 9.56..

తద్బహిః శరమాయాశ్చ కలమాయాశ్చ తద్బహిః .
లిఖేన్మాయాం బిందుమతీం వహ్నేః కోణేషు షట్స్వపి .. 9.57..

వహ్నేః కోణత్రయే శ్రీమత్పక్షీయే త్రితయం లిఖేత్ .
శక్తిశ్రీకామబీజానాం సదండం సాధకార్ణవత్ .. 9.58..

వహ్నిస్తు వహ్నిపక్షీయే తాన్యేవాదండవంతి చ .
సంసాధ్య నామవర్ణాని స్పష్టనిష్టానభాంజి చ .. 9.59..

బాహ్యరేఖామంతరా స్యుర్వర్ణాః క్రమగతాః శుభాః .
తద్బహిః ప్రతిలోమాశ్చ తాః స్యుర్లేఖకపాటవాత్ .. 9.60..

తతో విర్దిభతం భూమేర్మండలద్వయమాలిఖేత్ .
మహాదిక్స్థనృసింహార్ణం చింతారత్నాశ్రితాశ్రకం .. 9.61..

బహిః షోడశశూలాజ్ర్ం శోభనం వ్యక్తవర్ణవత్ .
ఏతద్యంత్రం సమాలిఖ్య పద్మారచయేత్తతః .. 9.62..

రుచిరద్వాదశదలం షట్త్రింశత్కేసరోజ్జ్వలం .
పూర్వోక్తలక్షణోపేతం శుభం దృష్టిమనోహరం .. 9.63..

అభ్యచ్ర్య పీఠం నవశక్తికాంత-
మంగాని బీజేషు చ షట్సు భూయః .
గాయత్రిసావిత్రిసరస్వతీశ్చ
యజేదథ శ్రీరతిపుష్టిసంజ్ఞాః .. 9.64..

బ్రహ్మాణమథ చ విష్ణుం మహేశ్వరం ధనదమదనగణనాథాన్ .
అభ్యర్చయేచ్చ షట్స్వపి వహ్నేః కోణేషు తద్బహిః క్రమశః .. 9.65..

రక్తామనంగకుసుమాం కుసుమాతురాం చ
నిత్యామనంగమదనాం మదనాతురాం చ .
గౌరీం తథైవ గగనాం గగనస్య రేఖాం
పద్మాం భవప్రమథినీం శశిశేఖరాం చ .. 9.66..

ఏతా ద్విషట్ ప్రతిదలం ప్రతిపూజ్య శక్తీ-
స్తద్బాహ్యతో యజతు మాతృగణం క్రమేణ .
ఇంద్రాదికాన్బహిరతశ్చ తదాయుధాని
సంపూజ్య పూర్వవిధినాముమథాభిషించేత్ .. 9.67..

యోఽముమర్చయతి ముఖ్యవిధానం సిద్ధశక్తిరపి సంజపహోమైః .
స శ్రియో నిలయనం త్రిదశానాం వంద్యతాం వ్రజతి విష్ణుసమానః .. 9.68..

ఇతి శ్రీమత్పరమహంసపరివ్రాజకాచార్యస్య
శ్రీగోవిందభగవత్పూజ్యపాదశిష్యస్య శ్రీమచ్ఛంకరభగవతః
కృతౌ ప్రపంచసారే నవమః పటలః ..


.. దశమః పటలః ..

అథ వక్ష్యే సంగ్రహతో ద్వాదశగుణితాఖ్యమద్య యంత్రవరం .
సంపూజ్య యేన శక్తిం భుక్తేర్ముక్తేవ్ర్రజేన్నరోఽనుభవం .. 10.1..

వ్యాహృత్యావీతశక్తిజ్వలనపురయుగద్వంద్వసంధ్యుత్థశక్త్యా-
వీతం కోణాత్తదుర్బీజకమను చ కపోలాత్తగాయత్రిమంత్రం .
ఆగ్నేయావీతమర్ణైర్వృతమనువిగతైర్భూపురాభ్యాం చ రంధ్రే
క్షౌం చింతారత్నకం ద్వాదశగుణితమిదం యంత్రమిష్టార్థదాయి .. 10.2..

పూర్వోక్తమానక్లృప్త్యా మంత్రీ త్రితయం విలిఖ్య వృత్తానాం .
విలిఖేదంతర్వర్తులమనుశక్తిం స్పష్టబిందునిష్ఠానాం .. 10.3..

ద్వాదశమధ్యమవర్తులరేఖా బహిరాలిఖేచ్చ శక్తీనాం .
హరియమవరుణధనాధిపదిక్షు ద్వే ద్వే చ తాః క్రమేణ స్యుః .. 10.4..

ఈశాగ్నిఋతిమరుతాం దిక్ష్వేకైకం విలిఖ్య భూయశ్చ .
బీజాంతరాలనిర్గతశూలాజ్ర్తికోణషట్కయుగమగ్నేః .. 10.5..

మండలయుగయుగలం స్యాదస్పృశదాంతరితవర్తులం విశదం .
శక్తిం ప్రవేష్టయేచ్చ ప్రతిలోమవ్యాహృతీభిరంతఃస్థాం .. 10.6..

రవికోణేషు దురంతాం మాయాం విలిఖేదథాగ్రబిందుమతీం .
ఏకైకాంతరితాస్తాః పరస్పరం శక్తయశ్చ సంబధ్యుః .. 10.7..

గాయత్రీం ప్రతిలోమతః ప్రవిలిఖేదగ్నేః కపోలం బహి-
ర్ద్వే ద్వే చైవ లిపీ బహిశ్చ రచయేద్భూయస్తథా త్రిష్టుభం .
వర్ణాన్ప్రానుగతాంశ్చ భూపురయుగే సింహాఖ్యచింతామణిం
లిఖ్యాద్యంత్రమశేషదుఃఖశమనాయోక్తం పురా దేశికైః .. 10.8..

బహిరపి షోడశపత్రం వృత్తవిచిత్రం చ రాశివీథియుతం .
రచయేన్మండలమేవం పునర్యథోక్తం నిధాపయేత్కలశం .. 10.9..

ఆదావంగావరణమను హృల్లేఖికాద్యాశ్చతస్రో
బ్రహ్మాణ్యాద్యాః షోడశవికృతిద్వంద్వసంఖ్యాక్రమేణ .
సార్ధం భూయశ్చతసృభిరథో షష్టిభిర్లోకపాలై-
ర్వంకాద్యైరష్టమమపి సమభ్యర్చయేద్భక్తినమ్రః .. 10.10..

కరాలీ వికరాలీ చ ఉమా దేవీ సరస్వతీ .
దుర్ర్గా శచీ ఉషా లక్ష్మీః శ్రుతిః స్మృతిధృతీ తథా .. 10.11..

శ్రద్ధా మేధా మతిః కాంతిరార్యా షోడశ శక్తయః .
విద్యాహ్రీపుష్టయః ప్రజ్ఞా సినీవాలీ కుహూస్తథా .. 10.12..

రుద్రవీర్యా ప్రభానందా పోషణీ ఋద్ధిదా శుభా .
కాలరాత్రీ మహారాత్రీ భద్రకాలీ కపాలినీ .. 10.13..

వికృతిర్దండిముండిన్యౌ సేందుఖండా శిఖండినీ .
నిశుంభశుంభమథనీ మహిషాసురర్మిదనీ .. 10.14..

ఇంద్రాణీ చైవ రుద్రాణీ శంకరార్ధశరీరిణీ .
నారీ నారాయణీ చైవ త్రిశూలిన్యపి పాలినీ .. 10.15..

అంబికా హ్లాదినీ చైవ ద్వాత్రింశచ్ఛక్తయో మతాః .
పింగలాక్షీ విశాలాక్షీ సమృద్ధిర్వృద్ధిరేవ చ .. 10.16..

శ్రద్ధా స్వాహా స్వధాఖ్యా చ మాయాభిఖ్యా వసుంధరా .
త్రిలోకధాత్రీ గాయత్రీ సావిత్రీ త్రిదశేశ్వరీ .. 10.17..

సురూపా బహురూపా చ స్కందమాతాచ్యుతప్రియా .
విమలా సామలా చైవ అరుణీ వారుణీ తథా .. 10.18..

ప్రకృతిర్వికృతిః సృష్టిః స్థితిః సంహృతిరేవ చ .
సంధ్యా మాతా సతీ హంసా ర్మిదకా వంకిఆకా పరా .. 10.19..

దేవతామా భగవతీ దేవకీ కమలాసనా .
త్రిముఖీసప్తముఖ్యౌ చ సురాసురవిర్మిదనీ .. 10.20..

సలంబోష్ఠ్యూధ్ర్వకేశ్యౌ చ బహుశిశ్నా వృకోదరీ .
రథరేఖాహ్వయా చైవ శశిరేఖా తథాపరా .. 10.21..

పునర్గగనవేగాఖ్యా వేగా చ పవనాదికా .
భూయో భువనవేగాఖ్యా తథైవ మదనాతురా .. 10.22..

అనంగానంగమదనా భూయశ్చానంగమేఖలా .
అనంగకుసుమా విశ్వరూపాసురభయంకరీ .. 10.23..

అక్షోభ్యాసత్యవాదిన్యౌ వంకారూపా శుచివ్రతా .
వరదా చైవ వాగీశీ చతుఃషష్టిః ప్రకీర్తితాః .. 10.24..

ఇష్ట్వా యథోక్తమితి తం కలశం నిజం వా
పుత్రం తథాప్తమపి శిష్యమథాభిషించేత్ .
ఆస్తిక్యయుక్తమథ సత్యరతం వదాన్యం
విప్రప్రియం కులకరం చ నృపోత్తమం వా .. 10.25..

విధానమేతత్సకలార్థసిద్ధికరం పరం పావనమిందిరాఢ్యం .
ఆయుష్కరం వశ్యకరం రిపూణాం ప్రధ్వంసనం ముక్తిఫలప్రదం చ .. 10.26..

పాశాజ్రుశమధ్యగయా శక్త్యాథ జపార్చనాహుతాదియుతం .
వక్ష్యే యంత్రవిధానం త్రైలోక్యప్రాభృతాయమానమిదం .. 10.27..

అష్టాశాత్తార్గలావిర్హగలయవరగాచ్యపూర్వపాశ్చాత్త్యషట్కం
కోష్ఠోద్యత్సాంగసాష్టాక్షరయుగయుగలాష్టాక్షరాఖ్యం బహిశ్చ .
మాయోపేతాత్మయుగ్మస్వరమిలితలసత్కేసరం సాష్టపత్రం
పద్యం తన్మధ్యర్వితత్రితయపరిలసత్పాశశక్త్యజ్రుశార్ణం .. 10.28..

పాశాజ్రుశావృతమనుప్రతిలోమగైశ్చ
వర్ణైః సరోజపుటితేన ఘటేన చాపి .
ఆవీతమిష్టఫలభద్రఘటం తదేత-
ద్యంత్రోత్తమం భువి ఘటార్గలనామధేయం .. 10.29..

ప్రాక్ప్రత్యగర్గలే హలమథ పునరాగ్నేయమారుతే చ హయం .
దక్షోత్తరే హవార్ణం నైత్ర్ర+తశైవే హరం ద్విపంక్తిం లిఖేత్ .. 10.30..

విలిఖేచ్చ ర్కిణకాయాం పాశాజ్రుశసాధ్యసంయుతాం శక్తిం .
అభ్యంతరాష్టకోష్ఠేష్వంగాన్యవశేషితేషు చాష్టార్ణౌ .. 10.31..

కోష్ఠేషు షోడశస్వథ షోడశవర్ణం తథా మనుం మంత్రీ .
పద్మస్య కేసరేష్వథ యుగస్వరాత్మాన్వితాం తథా మాయాం .. 10.32..

ఏకైకేషు దలేషు త్రిశస్త్రిశః ర్కిణకాగతాన్వర్ణాన్ర్ .
పాశాజ్రుశబీజాభ్యాం ప్రవేష్టయేద్బాహ్యతశ్చ నలినస్య .. 10.33..

అనులోమవిలోమగతైః ప్రవేష్టయేదక్షరైశ్చ తద్బాహ్యే .
తదను ఘటేన సరోజస్థితేన తద్వక్త్రకేఽమ్బుజం చ లిఖేత్ .. 10.34..

బింద్వంతికా ప్రతిష్ఠా సందిష్టా పాశబీజమితి మునిభిః .
నిజభూర్దహనాప్యాయినిశశధరఖండాన్వితోఽజ్రుశో భవతి .. 10.35..

పాశశ్రీశక్తిస్వరమన్మథశక్తీందిరాజ్రుశాశ్చేతి .
ఏకం కామినిరంజిని ఠద్వయమపరం త్విహాష్టవర్ణం స్యాత్ .. 10.36..

అథ గౌరి రుద్రదయితే యోగేశ్వరి సకవచాస్త్రఠద్వితయైః .
బీజాదికమిదముక్తం శాక్తేయం షోడశాక్షరం మంత్రం .. 10.37..

ఇతి కృతదలసువిభూషితమతిరుచిరం లోకనయనచిత్తహరం .
కృతోజ్జ్వలం మండలమపి పీఠాద్యం పురేవ పరిపూజ్య .. 10.38..

పూర్వప్రోక్తైః క్వాథైరేకేనాపూర్య పూరయేత్కలశం .
హృల్లేఖాద్యంగాఖ్యౌ మాత్రసురేశాదికౌ చ కులిశాదిం .. 10.39..

ఏవం సంపూజ్య దేవీం కలశమనుశుభైర్గంధపుష్పాదికైస్తా-
న్దధ్యాజ్యక్షౌద్రసిక్తైస్త్రిశతమథ పృథగ్దుగ్ధవీరుత్సమిద్భిః .
హుత్వా దత్వా సువర్ణాంశుకపశుధరణీర్దక్షిణార్థం ద్విజేభ్యః
సంపూజ్యాచార్యవర్యం వసుభిరమలధీః సంయతాత్మాభిషించేత్ .. 10.40..

ఇతి కృతకలశోఽయం సిచ్యతే యేన పుంసా
స భవతి కవిరేనం నిత్యమాలింగతి శ్రీః .
ధనదినరజనీశైస్తుల్యతేజా మహిమ్నా
నిరుపమచరితోఽసౌ దేహినాం స్యాత్పురోగః .. 10.41..

జపేచ్చతుర్వింశతిలక్షమేవం సుయంత్రితో మంత్రవరం యథావత్ .
హవిష్యభోజీ పరిపూర్ణసంఖ్యే జపే పునర్హోమవిధిర్విధేయః .. 10.42..

పయోద్రుమాణాం చ సమిత్సహస్రషట్కైర్దధిక్షౌద్రఘృతావసిక్తైః .
తిలైశ్చ తావజ్జుహుయాత్పయోక్తైర్ద్విజోత్తమానభ్యవహారయేచ్చ .. 10.43..

గురుమపి పరిపూజ్య కాంచనాద్యై-
ర్జపతి చ మంత్రమథో సహస్రమాత్రం .
భజతి చ దినశోఽముమర్చనాయాం
విధివిహితం విధిమాదరేణ భూయః .. 10.44..

సంక్షేపతో నిగదితో విధిరర్చనాయాః
శక్తేరముం భజతు సంసృతిమోచనాయ .
కాంత్యై శ్రియై చ యశసే జనరంజనాయ
సిద్ధ్యై ప్రసిద్ధమహసోఽస్య పరస్య ధామ్నః .. 10.45..

గజమృగమదకాశ్మీరైర్మంత్రితమః సురభిరోచనోపేతైః .
విలిఖేదలక్తకరసాలులితైర్యంత్రాణి సకలకార్యార్థీ .. 10.46..

రాజ్యా పటుసంయుతయా సపాశశక్త్యజ్రుశేన మంత్రేణ .
స్వాద్వక్తయాభిజుహ్వన్నిశ్యుర్వీశాంస్తథోర్వశీం వశయేత్ .. 10.47..

ఏభిర్విధానైర్భువనేశ్వరీం తాం సమర్చయిత్వాథ జపంశ్చ మంత్రీ .
స్తుత్యానయాభిష్టువతాం సమగ్ర ప్రీత్యై సమస్తార్తివిభంజికాయాః .. 10.48..

(భువనేశ్వరీస్తుతిః)
ప్రసీద ప్రపంచస్వరూపే ప్రధానే
ప్రకృత్యాత్మికే ప్రాణినాం ప్రాణసంజ్ఞే .
ప్రణోతుం ప్రభో ప్రారభే ప్రాంజలిస్త్వాం
ప్రకృత్యాప్రతక్ర్యే ప్రకామప్రవృత్తే .. 10.49..

స్తుతిర్వాక్యబద్ధా పదాత్మైవ వాక్యం
పదం త్వక్షరాత్మాక్షరస్త్వం మహేశి .
ధ్రువం త్వాం త్వమేవాక్షరైస్త్వన్మయైస్తో-
ష్యసి త్వన్మయీ వాక్ప్రవృత్తిర్యతః స్యాత్ .. 10.50..

అజాధోక్షజత్రీక్షణాశ్చాపి రూపం
పరం నాభిజానంతి మాయామయం తే .
స్తువంతీశి తాం త్వామమీ స్థూలరూపాం
తదేతావదంబేహ యుక్తం మమాపి .. 10.51..

నమస్తే సమస్తేశి బిందుస్వరూపే
నమస్తే రవత్వేన తత్త్వాభిధానే .
నమస్తే మహత్త్వం ప్రపన్నే ప్రధానే
నమస్తే త్వహంకారతత్త్వస్వరూపే .. 10.52..

నమః శబ్దరూపే నమో వ్యోమరూపే
నమః స్పర్శరూపే నమో వాయురూపే .
నమో రూపతేజోరసాంభఃస్వరూపే
నమస్తేఽస్తు గంధాత్మికే భూస్వరూపే .. 10.53..

నమః శ్రోత్రచర్మాక్షిజిహ్వాఖ్యనాసా-
సవాక్పాణిపత్యాయుసోపస్థరూపే .
మనోబుద్ధ్యహంకారచిత్తస్వరూపే
విరూపే నమస్తే విభో విశ్వరూపే .. 10.54..

రవిత్వేన భూత్వాంతరాత్మా దధాసి
ప్రజాశ్చంద్రమస్త్వేన పుష్ణాసి భూయః .
దహస్యగ్నిమూర్తి వహంత్యాహృతం వా
మహాదేవి తేజస్త్రయం త్వత్త ఏవ .. 10.55..

చతుర్వక్త్రయుక్తా లసద్ధంసవాహా
రజః సంశ్రితా బ్రహ్మసంజ్ఞాం దధానా .
జగత్సృష్టికార్యం జగన్మాతృభూతే
పరం తత్పదం ధ్యాయసీశి త్వమేవ .. 10.56..

విరాజత్కిరీటా లసచ్చక్రశంఖా
వహంతీ చ నారాయణాఖ్యాం జగత్సు .
గుణం సత్త్వమాస్థాయ విశ్వస్థితిం యః
కరోతీహ సోంశోఽపి దేవి త్వమేవ .. 10.57..

జటాబద్ధచంద్రాహిగంగా త్రిణేత్రా
జగత్సంహరంతీ చ కల్పావసానే .
తమః సంశ్రితా రుద్రసంజ్ఞాం దధానా
వహంతీ పరశ్వక్షమాలే విభాసి .. 10.58..

సచింతాక్షమాలా సుధాకుంభలేఖా-
ధరా త్రీక్షణార్ధేందురాజత్కపర్దా .
సుశుక్లాంశుకాకల్పదేహా సరస్వ-
త్యపి త్వన్మయైవేశి వాచామధీశా .. 10.59..

లసచ్చక్రశంఖా చలత్ఖడ్గభీమా
నదింత్సహవాహా జ్వలత్తుంగమౌలిః .
ద్రవద్దైత్యవర్గా స్తువత్సిద్ధసంఘా
త్వమేవేశి దుర్గా విసర్గావిహీనే .. 10.60..

పురారాతిదేహార్ధభాగో భవానీ
గిరీంద్రాత్మజాత్వేన యైషా విభాసి .
మహాయోగివంద్యాం మహేశాసునాథా
మహేశ్యంబికా తత్త్వతస్త్వన్మయైవ .. 10.61..

లసత్కౌస్తుభోద్భాసితే వ్యోమనీలే
వసంతీ చ వక్షఃస్థలే కైటభారేః .
జగద్వల్లభాం సర్వలోకైకనాథాం
శ్రియం తాం మహాదేవ్యహం త్వామవైమి .. 10.62..

అజాద్రీగుహాబ్జాక్షపోత్రీంద్రకాణాం
మహాభైరవస్యాపి చిహ్నం వహంత్యః .
విభో మాతరః సప్తతద్రూపరూపాః
స్ఫురంత్యస్త్వదంశా మహాదేవి తాశ్చ .. 10.63..

సముద్యద్దివాకృత్సహస్రప్రభాసా
సదా సంతతాశేషవిశ్వావకాశే .
లసన్మౌలిబద్ధేందురేఖే సపాశా-
జ్రుశాభీత్యభీష్టాత్తహస్తే నమస్తే .. 10.64..

ప్రభాకీర్త్తికాంతీందిరారాత్రిసంధ్యా-
క్రియాశాతమిస్రాక్షుధాబుద్ధిమేధాః .
స్తుతిర్వాఙ్ మతిః సన్నతిః శ్రీశ్చ శక్తి-
స్త్వమేవేశి యేఽన్యే చ శక్తిప్రభేదాః.65..

హరే బిందునాదైః సశక్త్యాఖ్యశాంతై-
ర్నమస్తేఽస్తు భేదైః ప్రభిన్నైరభిన్నే .
సదా సప్తపాతాలలోకాచలాబ్ధి-
గ్రహద్వీపధాతుస్వరాదిస్వరూపే .. 10.66..

నమస్తే నమస్తే సమస్తస్వరూపే
సమస్తేషు వస్తుష్వనుస్యూతశక్తే .
అతిస్థూలసూక్ష్మస్వరూపే మహేశి
స్మృతే బోధరూపేఽప్యబోధస్వరూపే .. 10.67..

మనోవృత్తిరస్తు స్మృతిస్తే సమస్తా
తథా వాక్ప్రవృత్తిః స్తుతిః స్యాన్మహేశి .
శరీరప్రవృత్తిః ప్రణామక్రియా స్యా-
త్ప్రసీద క్షమస్వ ప్రభో సంతతం మే .. 10.68..

(ఇతి భువనేశ్వరస్తుతిః)
హృల్లేఖాజపవిధిమర్చనావిశేషా-
నేతాంస్తాం స్తుతిమపి నిత్యమాదరేణ .
యోఽభ్యస్యేత్స ఖలు పరాం శ్రియం చ గత్వా
శుద్ధం తద్వ్రజతి పదం పరస్య ధామ్నః .. 10.69..

ఇతి హృల్లేఖావిహితో విధిరుక్తః సంగ్రహేణ సకలోఽయం .
అస్మిన్నిష్ణాతమనా మంత్రీ యోగీ స ఏవ భోగీ చ .. 10.70..

ఇతి శ్రీమత్పరమహంసపరివ్రాజకాచార్యస్య
శ్రీగోవిందభగవత్పూజ్యపాదశిష్యస్య శ్రీమచ్ఛంకరభగవతః
కృతౌ ప్రపంచసారే దశమః పటలః ..

-ఙఙఙఙఙఙఙఙఙఙఙ-

.. ఏకాదశః పటలః ..

అథ శ్రియో మంత్రవిధిః సమాసతో
జగద్ధితాయ ప్రతివక్ష్యతేఽధునా .
సహాంగభేదైః సజపార్చనాహుత-
క్రమైః సమభ్యుద్ధరణాయ దుర్గతేః .. 11.1..

వియత్తురీయస్తు విలోమతోఽనల-
ప్రదీపితో వామవిలోచనాంచితః .
సచంద్రఖండః కథితో రమామను-
ర్మనోరథావాప్తిమహాసురద్రుమః .. 11.2..

ఋషిర్భృగుశ్ఛందసి చోదితా నిచృత్సమీరితా శ్రీరపి దేవతా పునః .
దృగక్షికర్ణేనమనుస్వరానలాన్వితేన చాస్థ్నా విహితం షడంగకం .. 11.3..

భూయాద్భూయో ద్విపద్మాభయవరదకరా తప్తకార్తస్వరాభా
శుభ్రాభ్రాభేభయుగ్మద్వయధృతకరకుంభాద్భిరాసిచ్యమానా .
రత్నౌఘాబద్ధమౌలిర్విమలతరదుకూలార్తవాలేపనాఢ్యా
పద్మాక్షీ పద్మనాభోరసి కృతవసతిః పద్మగా శ్రీః శ్రియే వః .. 11.4..

సందీక్షితోఽథ గురుణా మనువర్యమేనం
సమ్యగ్జపేన్నిశితధీర్దినననాథలక్షం .
అభ్యర్చయన్నహరహః శ్రియమాదరేణ
మంత్రీ సుశుద్ధచరితో రహితో వధూభిః .. 11.5..

జపావసానే దినకృత్సహస్రసంఖ్యైః సరోజైర్మధురత్రయాక్తైః .
హునేత్తిలైర్వా విధినాథ బైల్వైః సమిద్వరర్మంత్రివరస్త్రిభిర్వా .. 11.6..

రుచిరాష్టపత్రమథ వారిరుహం గుణవృత్తరాశిచతురశ్రయుతం .
ప్రవిధాయ పీఠమపి తత్ర యజేన్నవశక్తిభిః సహ రమాం తు తతః .. 11.7..

విభూతిరున్నతిః కాంతిర్హృష్టిః కీర్త్తిశ్చ సన్నతిః .
పుష్టిరాకృష్టిత్ర్ర+ద్ధిశ్చ రమాయా నవ శక్తయః .. 11.8..

ఆవాహ్యసమ్యక్కలశే యథావత్సమర్చనీయా విధినా రమాసౌ .
జప్త్వా యథాశక్తి పునర్గురుస్తు సంసేచయేత్సంయతమాత్మశిష్యం .. 11.9..

అంగైః ప్రథమావృతిరపి మూర్తీభచతుష్కనిధియుగైరపరా .
శక్త్యష్టకేన చాన్యా చరమా కకుబీశ్వరైః సమభ్యచ్ర్యా .. 11.10..

వాసుదేవః సంకర్షణః ప్రద్యుమ్నశ్చానిరుద్ధకః .
దమకః శలలశ్చైవ గుగ్గులశ్చ కురండకః .. 11.11..

బలాకీ విమలా చైవ కమలా వనమాలికా .
విభీషికా ద్రావికా చ శాంకరీ వసుమాలికా .. 11.12..

అయనైవ చ పూర్వసేవయా పరితుష్టా కమలా ప్రసీదతి .
ధనధాన్యసమృద్ధిసంకులామచిరాదేవ చ మంత్రిణే శ్రియం .. 11.13..

అంభస్యురోజద్వయసే హి తిష్ఠంస్త్రిలక్షమేనం ప్రజపేచ్చ మంత్రీ .
శ్రియం విచింత్యార్కగతాం యథావద్దరిద్రతాయా భవతి ప్రముక్తః .. 11.14..

వసతావుపవిశ్య కైటభారేః కమలావృక్షతలేఽథ వా త్రిలక్షం .
జపతోఽపి భవేచ్చ కాంక్షితార్థాదధికం వత్సరతో వసుప్రపంచః .. 11.15..

జుహుయాదశోకదహనే సఘృతైరపి తండులైః సకలవశ్యతమం .
ఖదిరానలే త్రిమధురైరపి తైర్ధనదం చ రాజకులవశ్యమపి .. 11.16..

రసమధురనలినానాం లక్షహోమాదలక్ష్మీ-
పరిగతమపి జంతుం ప్రాప్నుయాచ్ఛ్రీః సమగ్రా .
ఘనవిభవసమృద్ధ్యా నిత్యమాహ్లాదయంతీ
త్యజతి న కరుణాద్ర్రా తస్య సా సంతతిం చ .. 11.17..

బిల్వం శ్రీసూక్తజాపీ నిజభువి ముఖజో వర్ధయిత్వాస్య పూర్వం
పత్రైస్త్రిస్వాదుయుక్తైః కుసుమఫలసమిద్భిస్తతస్కంధభైదైః .
తన్మూలైర్మండలాత్ప్రాక్సునియతచరితోఽసౌ హుతాన్నిర్మలాత్మా
రూపం పశ్యేద్రమాయాః కథమపి న పునస్తత్కులే స్యాదలక్ష్మీః .. 11.18..

హృదయేకమలవర్ణతః పరస్తా-
దమృతనంతయుగం తతశ్చ సిన్యై .
హుతవహదయితేత్యసౌ రమాయాః
ప్రవరధనార్థిభిరర్థితో హి మంత్రః .. 11.19..

దక్షోఽస్య స్యాదృషిశ్ఛందసి సుమతిభిరుక్తో విరాడ్దేవతా చ
శ్రీదేవీపద్మినీభ్యాం హృదయకశిరసీ విష్ణుపత్న్యా శిఖా చ .
మేదోరేఫాహ్వదార్ణైరపి చ కమలరూపాక్షరైవర్మసాస్రాం
తారాద్యాభిర్నమోంతాభిరితి నిగదితం జాతియుక్తాభిరంగం .. 11.20..

పద్మస్థా పద్మనేత్రా కమలయుగవరాభీతియుగ్దోఃసరోజా
దేహోత్థాభిః ప్రభాభిస్త్రిభువనమఖిలం భాసురా భాసయంతీ .
ముక్తాహారాభిరామోన్నతకుచకలశా రత్నమంజీరకాంచీ-
గ్రైవేయోమ్ర్యంగదాఢ్యా ధృతమణిమకుటా శ్రేయసే శ్రీర్భవేదః .. 11.21..

ధ్యాత్వైవం శ్రియమపి పూర్వకౢప్తపీఠే
పద్మాదౌ ప్రథమమథర్చయేత్తదంగైః .
అష్టాభిర్దలమనుశక్తిభిస్తదంతే
లోకేశైరితి విధినార్చయేత్సమృద్ధ్యై .. 11.22..

దీక్షాతో జపతు రమారమేశభక్తో
లక్షణాం దశకమముం మనుం నియత్యా .
స శ్రీమాన్బహుధనధాన్యసంకులః స-
న్మేధావీ భవతి చ వత్సరేణ మంత్రీ .. 11.23..

ఇతి మంత్రజపాదృతధీర్మధురత్రితయైరయుతం జుహుయాత్కమలైః .
పరిశుద్ధమనా నచిరాత్స పునర్లభతే నిజవాంఛితమర్థచయం .. 11.24..

సముద్రగాయామవతీర్య నద్యాం స్వకంఠమాత్రే పయసి స్థితః సన్ .
త్రిలక్షజాప్యాఢ్యతమోఽబ్దమాత్రాన్మంత్రీ భవేన్నాత్ర విచారణీయం .. 11.25..

నంద్యావర్తైర్జుహుత భగభేఽభ్యచ్ర్య లక్ష్మీం సహస్రం
తావద్బైల్వైస్త్రిమధురయుతైర్వా ఫలైః పౌర్ణమాస్యాం .
పంచమ్యాం వా సితసరసిజైః శుక్రవారేఽచ్ఛపుష్పై-
రన్యైర్మాసం ప్రతిహుతవిధిర్వత్సరైః స్యాద్ధనాఢ్యః .. 11.26..

తారరమామాయాశ్రీః కమలే కమలాలయే ప్రసీదయుగం .
బీజాని తాని పునరపి సమహాలక్ష్మీహృదిందిరామంత్రః .. 11.27..

త్రిభిస్తు వర్ణైర్హృదయం శిరోభిః
స్యాత్పంచభిశ్చాథ శిఖా త్రివర్ణా .
త్రిభిస్తథా వర్మ చతుర్భిరస్త్రం
పృథక్ త్రిబీజాపుటితైస్తదంగం .. 11.28..

హస్తోద్యద్వసుపాత్రపజ్ర్జయుగాదర్శా స్ఫురన్నూపుర-
గ్రైవేయాంగదహారకజ్ర్ణమహామౌలిజ్వలత్కుండలా .
పద్మస్థా పరిచారికాపరివృతా శుక్లాంగరాగాంశుకా
దేవీ దివ్యగణానతా భవదఘప్రధ్వంసినీ స్యాద్రమా .. 11.29..

లక్షం జపేన్మనుమిమం మధురత్రయాక్తై-
ర్బైల్వైః ఫలైః ప్రతిహునేదయుతం తదంతే .
ఆరాధయేదనుదినం ప్రతివక్ష్యమాణ-
మార్గేణ దుర్గతిభయాద్రహితో భవేత్సః .. 11.30..

శ్రీధరశ్చ హృషీకేశో వైకుంఠో విశ్వరూపకః .
వాసుదేవాదయశ్చాంగావరణాత్సమనంతరం .. 11.31..

భారతీపార్వతీచాంద్రీశచీభిరపి సంయుతా .
దమకాదిస్తృతీయానురాగాద్యైశ్చ చతుథ్ర్యపి .. 11.32..

అనురాగో విసంవాదో విజయో వల్లభో మదః .
హర్షో బలశ్చ తేజశ్చేత్యష్టౌ బాణా మహాశ్రియః .. 11.33..

అనంతబ్రహ్మపర్యంతైః పంచమీంద్రాదిభిర్మతా .
చక్రపద్మాంతికైః షష్ఠీవంకాద్యైరావృతిః శ్రియః .. 11.34..

సంపూజ్యైవం శ్రియమనుదినం యో జపేన్మంత్రమేనం
ప్రోక్తాం సంఖ్యాం సహుతవిధిమప్యుచ్ఛ్రితాం ప్రాప్య లక్ష్మీం .
ద్విత్రాదర్వాగ్భవతి పశుపుత్రాదిభోగైః సమృద్ధో
వర్షాద్దేహాపది చ పదమభ్యేతి నిత్యం స విష్ణోః .. 11.35..

శ్రీమంత్రేష్వితి గదితేషు భక్తియుక్తః
శ్రీసూక్తాన్యపి చ జపేద్యజేద్ధునేచ్చ .
సూక్తే తు ప్రథమతరే స్వయం మునిః స్యా-
దన్యేషాం మునయ ఇమే భవంతి భూయః .. 11.36..

ఆనందః కర్దమశ్చైవ చిల్కీతశ్చేందిరాసుతః .
ఋచామథో తదన్యాసామృషయః సముదీరితాః .. 11.37..

ఆద్యే సూక్తత్రయే చ్ఛందోఽనుష్టుప్కాంసే బృహత్యపి .
తదంత్యయోస్త్రిష్టుబాఖ్యాం పరస్తాదష్టకే పునః .. 11.38..

అనుష్టుబంత్యే ప్రస్తారపంక్తిశ్ఛందాంసి వై క్రమాత్ .
శ్ర్యగ్నీ స్యాతాం దేవతే చ న్యాసాంగవిధిరుచ్యతే .. 11.39..

మూర్ధాక్షికర్ణనాసాముఖగలదోర్హృదయనాభిగుహ్యేషు .
పాయూరుజానుజంఘాచరణేషు న్యసతు సూక్తకైః క్రమశః .. 11.40..

సహిరణ్మయీ చ చంద్రారజతహిరణ్యస్రజే హిరణ్యాఖ్యా .
అంగాని జాతియుంజ్యథ హిరణ్యవర్ణాహ్వయా తథాస్త్రం స్యాత్ .. 11.41..

అరుణకమలసంస్థా తద్రజఃపుంజవర్ణా
కరకమలధృతేష్టాభీతియుగ్మాంబుజా చ .
మణిమకుటవిచిత్రాలంకృతాకల్పాజాతై-
ర్భవతు భువనమాతా సంతతం శ్రీః శ్రియే వః .. 11.42..

ప్రారభ్యాచ్ఛాం ప్రతిపదమథ ప్రాప్తదీక్షో వియుక్త-
స్తన్వంగీభిస్తనువిమలవాసాః సుధౌతద్విజాద్యః .
ఏకాదశ్యామపి పరిసమాప్యార్కసాహస్రికాంతం
జాపం మంత్రీ ప్రయజతు రమాం ప్రాక్తనప్రోక్తపీఠే .. 11.43..

పద్మా సపద్మవర్ణా పద్మస్థాద్ర్రా చ తర్పయంత్యభిధా .
తృప్తా జ్వలంత్యభిఖ్యా స్వర్ణప్రాకారసంజ్ఞకా చేతి .. 11.44..

మధ్యే దిశాధిపాంగావృత్యోరేతాస్తతశ్చ వంకాదీన్ .
ప్రయజేచ్చతురావరణం నిగదితమితి సూక్తకల్పితవిధానం .. 11.45..

అన్నఘృతాభ్యాం జుహుయాదర్చాస్వష్టోత్తరం శతం మంత్రీ .
ఆవాహనాసనాఘ్ర్యకపాద్యాచమనమధుపర్కసేకాని .. 11.46..

వాసోభూషణగంధాన్సుమనోయుతధూపదీపభోజ్యాని .
సోద్వాసనాని కుర్యాద్భక్తియుతః పంచదశభిరథ మనుభిః .. 11.47..

వ్యస్తైరపి చ సమస్తైః పూజాయాం సంయతాత్మకః సిద్ధ్యై .
పక్వైర్బిల్వసమిద్భిః పయోంధసా ర్సిపషా క్రమాజ్జుహుయాత్ .. 11.48..

ఏకైకం త్రిత్రిశతం ద్వాదశ్యాం భోజయీత విప్రాంశ్చ .
మందారకుందకుముదకనంద్యావర్తాహ్వమాలతీజాత్యః .. 11.49..

కహ్లారపద్మరక్తోత్పలకేతకచంపకాదయో గ్రాహ్యాః .
పరిషించేత్త్రిశో నిత్యం సూక్తైస్తైః స్నానకర్మణి .. 11.50..

ఆదిత్యాభిముఖో జప్యాత్తావత్తావచ్చ తర్పయేత్ .
అర్చయేద్విధినా తేన దినశో జుహుయాత్త్రిశః .. 11.51..

ఏవం కరోతి షణ్మాసం యోఽసౌ స్యాదిందిరాపతిః .
ఉద్బుద్ధమాత్రే నలినే నవనీతం వినిక్షిపేత్ .. 11.52..

సర్కిణకే సకింజల్కోదరే పత్రాంతరాలకే .
పునః పద్మం తదుద్ధృత్య సమిద్ధే తు హుతాశనే .. 11.53..

జుహుయాదంత్యయాథర్చా శతమష్టోత్తరం జపేత్ .
చత్వారింశచ్ఛుక్రవారైర్మహాశ్రీస్తస్య జాయతే .. 11.54..

కాంసోఽస్మీత్యనయా సమ్యగేకాదశ ఘృతాహుతీః .
షణ్మాసం జుహ్వతో నిత్యం భూయాత్ప్రాయో మహేందిరా .. 11.55..

సూక్తైరేతైర్జుహుత జపతాభ్యర్చయీతావగాహే-
త్సించేద్వక్త్రే దినమను తథా సంయతస్తర్పయీత .
సంశుద్ధాత్మా వివిధధనధాన్యాకులాభ్యంతరోఽసౌ
మంత్రీ సర్వైర్భువి బహుమతః శ్రీమతాం స్యాత్పురోగః .. 11.56..

శ్రీలక్ష్మీర్వరదా విష్ణుపత్నీ చ సవసుప్రదా .
హిరణ్యరూపా సస్వర్ణమాలినీ రజతస్రజా .. 11.57..

ససువర్ణప్రభా స్వర్ణప్రాకారా పద్మవాసినీ .
పద్మహస్తా పద్మపూర్వప్రియా ముక్తాపదాదికా .. 11.58..

అలంకారా తథా సూర్యా చంద్రా బిల్వప్రియేశ్వరీ .
భుక్తిః ప్రపూర్వా ముక్తిశ్చ విభూత్యృద్ధిసమృద్ధయః .. 11.59..

తుష్టిః పుష్టిశ్చ ధనదా తథాన్యా తు ధనేశ్వరీ .
శ్రద్ధా సభోగీనీ భోగదాత్రీ ధాతృవిధాతృకే .. 11.60..

ద్వాత్రింశదేతాః శ్రీదేవ్యా యే మంత్రాః సముదీరితాః .
తారాదికా నమోంతాశ్చ తైరర్చాసు బలిం హరేత్ .
తర్పయేచ్చ మహాదేవీం దినాదౌ మంత్రవిత్తమః .. 11.61..

నాభ్యక్తోఽద్యాన్న నగ్నః సలిలమవతరేన్న స్వపేద్వాశుచిః స-
న్నాభ్యజ్యాన్నైవ చాద్యాత్తిలరుహలవణే కేవలే నైవ దోషం .
వక్త్రే లింపేద్వదేన్నానృతమపి మలినః స్యాన్న బింబాంబుజన్మ-
ద్రోణాన్నో ధారయేత్కే భువమపి న వృథైవాలిఖేదిందిరార్థీ .. 11.62..

సువిమలచరితః స్యాచ్ఛుద్ధమాల్యానులేపా-
భరణవసనదేహో ముఖ్యగంధోత్తమాంగః .
సువిశదనఖదంతః శుద్ధధీర్విష్ణుభక్తో
విమలరుచిరశయ్యః స్యాచ్చిరాయేందిరార్థీ .. 11.63..

దుష్టాం కష్టాన్వవాయాం కలహకలుషితాం మార్గదృష్టామనిష్టా-
మన్యాసక్తామసక్తామతివిపులకృశాంగీమతిహ్రస్వదీర్ఘాం .
రోగార్తాం భోగలోలాం ప్రతిపురుషచలాం రాజకాంతామకాంతాం
కాకాక్షీమేకచారాం గ్రహకుసుమయుతాం చ స్పృశేదిందిరార్థీ .. 11.64..

శాంతః శశ్వత్స్మితమధురపూర్వాభిభాషీ దయాద్ర్రో
దేవాచార్యాతిథిదహనపూజారతః పుణ్యశీలః .
నిత్యస్నాయీ నియమనిరతః ప్రత్యగాశాముఖాశీ
మంత్రీ వర్ణాశ్రమదృఢరతిః స్యాచ్చిరాయేందిరార్థీ .. 11.65..

శ్రీమంత్రభక్తః శ్రితవిష్ణుదీక్షః
శ్రీసూక్తజాపీ శితధీః సుశీలః .
స్వదారతుష్టో మితభాషణాశీ
లోకప్రియః స్యాచ్చిరమిందిరార్థీ .. 11.66..

ఇతి శ్రీమత్పరమహంసపరివ్రాజకాచార్యస్య
శ్రీగోవిందభగవత్పూజ్యపాదశిష్యస్య శ్రీమచ్ఛంకరభగవతః
కృతౌ ప్రపంచసారే ఏకాదశః పటలః ..


.. ద్వాదశః పటలః ..

అథ రమాభువనేశిమనోభవైస్త్రిపుటసంజ్ఞకమంత్రముదీరితం .
సకలవర్గఫలాప్తియశస్కరం జగతి రంజనకృత్కవితాకరం .. 12.1..

బీజైస్త్రిభిర్ద్విరుక్తైః కుర్యాదంగాని సాధకః సిద్ధ్యై .
పూర్వతరేరితయోర్వా ద్వయోరథైకం తదంగయోః ప్రభజేత్ .. 12.2..

నవకనకభాసురోర్వీవిరచితమణికుట్టిమే సకల్పతరౌ .
రత్నవరబద్ధసింహాసననిహితసరోరుహే సమాసీనాం .. 12.3..

ఆబద్ధరత్నమకుటాం మణికుండలోద్య
త్కేయూరకోర్భిరశనాహ్వయనూపురాఢ్యాం .
ధ్యాయేద్ధృతాబ్జయుగపాశకశాజ్రురేక్షు-
చాపాం సపుష్పవిశిఖాం నవహేమవర్ణాం .. 12.4..

చామరముకురసముద్గకతాంబూలకరజ్ర్వాహినీభిశ్చ .
దూతీభిః సమభివృతాం పశ్యంతీం సాధకం ప్రసన్నదృశా .. 12.5..

యోగేశ్వరీమితి విచింత్య జపేచ్చ మంత్ర-
మాదిత్యలక్షమథ మంత్రితమో జపాంతే .
శ్రీరాజవృక్షసమిధాం సజపార్తవానాం
తావత్సహస్రసమితం మధురైర్జుహోతు .. 12.6..

అంగైర్లక్ష్మీహరిగిరిసుతాశర్వరత్యంగజాతైః
షట్కోణస్థైర్నిధియుగయుతైస్తద్బహిర్మాతృభిశ్చ .
యోషిద్రూపైర్బహిరపి యజేల్లోకపాలైస్తదేత-
త్ప్రోక్తం దేవ్యా అపి సురగణైః పూజనీయం విధానం .. 12.7..

లక్ష్మీగౌరీమనసిశయబీజాని కృత్వా కలాయాం
తాం వా బిందౌ తమపి గగనే తచ్చ సిందూరవర్ణం .
స్మృత్వా బుద్ధ్యా భువనమఖిలం తన్మయత్వేన మంత్రీ
దేవాన్వశ్యానపి వితనుతే కిం పునర్మత్ర్యజాతీన్ .. 12.8..

య ఇమం భజతే మనుం మనస్వీ విధినా వా పునరర్చయేద్విధానం .
స తు సమ్యగవాప్య దృష్టభోగాన్పరతస్తత్పదమైశమేతి ధామ .. 12.9..

సహృదయభగవత్యై దాంతరణ్యై ధరార్ణాః
సణిధరశివధార్ణారే ద్విఠాంతా ధ్రువాద్యాః .
గదితమితి ధరాయా మంత్రముత్కృష్టధాత్రీ-
సుఖసుతధనధాన్యప్రాప్తిదం కీర్త్తిదం చ .. 12.10..

ఋషిరపి వరాహ ఉక్తశ్ఛందో నిచృదస్య దేవతా ధరణీ .
మనునామునైవ చ పదైః షోఢా భిన్నేన నిగదితోఽఙ్గవిధిః .. 12.11..

ముఖ్యాంభోజే నివిష్టారుణచరణతలా శ్యామలాంగీ మనోజ్ఞా
చంచచ్ఛాల్యగ్రచుంబచ్ఛుకలసితకరో ప్రాప్తనీలోత్పలా చ .
రత్నాకల్పాభిరామా మణిమయమకుటా చిత్రవస్త్రా ప్రసన్నా
దిశ్యాద్విశ్వంభరా వః సతతమభిమతం వల్లభా కైటభారైః .. 12.12..

లక్షాయతా చ సదశాంశహుతావసానా
ప్రోక్తా ధరాహృదయమంత్రజపక్రియా స్యాత్ .
ర్సిపష్మతా సువిమలేన పయోంధసాస్య
హోమో విధిః సకలసిద్ధికరః కిలాయం .. 12.13..

పీఠే విష్ణోః పూజయేత్పూర్వమంత్రై-
ర్భూవహ్న్యంబుప్రాణసంజ్ఞైశ్చ భూతైః .
శాంత్యంతాభిః శక్తిభిః సాకమాశా-
పాలైః పృథ్వీం సంయతాత్మోపచారైః .. 12.14..

పుష్పైః ప్రియంగోర్మధురత్రయాక్తై-
నీలోత్పలైర్వాపి తథారుణైస్తైః .
సహస్రమానం ప్రతిజుహ్వతః స్యా-
ద్గౌర్గోమతీ సస్యకులాకులా చ .. 12.15..

పింగలాం పృథులశాలింజరీం
యో జుహోతి మధురత్రయోక్షితాం .
నిత్యశః శతమథాస్య మండలా-
ద్ధస్తగా భవతి విస్తృతా మహీ .. 12.16..

భృగోస్తు వారే నిజసాధ్యభూభృ-
ద్విలోలితాంభఃపరిపక్వమంధః .
పయోఘృతాక్తం జుహుయాత్సహస్రం
దుగ్ధేన వా తేన దినావతారే .. 12.17..

షణ్మాసాదనుభృగువారమేష హోమః
సంపన్నాన్సముపనయేద్ధరాప్రదేశాన్ .
పుత్రాన్వా పశుమహిషేష్టజుష్టపుష్టా-
మిష్టామప్యనుదినమిందిరాం సమగ్రాం .. 12.18..

సంక్షేపతో హృదయమంత్రవిధిర్ధరాయాః
ప్రోక్తో హితాయ జగతాం రహితక్షమాణాం .
ఏనం భజన్నితి ధరాకమలాసమృద్ధః
స్యాదత్ర సిద్ధిమపరత్ర పరాం ప్రయాతి .. 12.19..

అథ పురుషార్థచతుష్టయసిద్ధికరీ మంత్రజాపనిరతానాం .
త్వరితాఖ్యేయం విద్యా నిగద్యతే జపహుతార్చనావిధిభిః .. 12.20..

భక్తియుతానాం త్వరయా సిద్ధికరీ చేతి మంత్రిణాం సతతం .
దేవ్యాస్త్వరితాఖ్యా స్యాత్త్వరితం క్ష్వేలగ్రహాదిహరణతయా .. 12.21..

వర్మద్ధ్ర్యే చ తదంత్యః శివయుక్చరమేఽఙ్గనాద్యుసాధిలవం .
అంత్యః స యోనిరస్త్రాంతికః సతారో మనుర్దశార్ణయుతః .. 12.22..

తారాంతేఽస్త్రాదావపి మాయాబీజం ప్రయోజయేన్మంత్రీ .
తేన హి కాంక్షితసిద్ధిర్భూయాదచిరేణ మంత్రవిదాం .. 12.23..

కూర్మాదిభ్యాం ద్వాభ్యాం ద్వాభ్యామపి పూర్వపూర్వహీనాభ్యాం .
కుర్యాత్సప్తభిరర్ణైరంగాని చ షట్ క్రమేణ మంత్రజ్ఞః .. 12.24..

కాలికగలహృన్నాభికగుహ్యోరుషు జానుజంఘయోః పదయోః .
దేహే న్యాసం కుర్యాన్మంత్రేణ వ్యాపకం సమస్తేన .. 12.25..

శ్యామతనుమరుణపజ్ర్జచరణతలాం వృషలనాగమంజీరాం .
స్వర్ణాంశుకపరిధానాం వైశ్యాహిద్వంద్వమేఖలాకలితాం .. 12.26..

తనుమధ్యలతాం పృథులస్తనయుగలాం కరవిరాజదభయవరాం .
శిఖిపింఛనాలవలయాం గుంజాఫలగుణితభూషణారుణితాం .. 12.27..

నృపఫణికేయూరాం తాం గలవిలసద్వివిధమణియుతాభరణాం .
ద్విజనాగవిహితకుండలమండితగండద్వయీముకురశోభాం .. 12.28..

శోణతరాధరపల్లవవిద్రుమమణిభాసురాం ప్రసన్నాం చ .
పూర్ణశశిబింబవదనామరుణాయతలోచనత్రయీనలినాం .. 12.29..

కుంచితకుంతలవిలసన్మకుటాఘటితాహివైరిపింఛయుతాం .
కైరాతీం వనకుసుమోజ్జ్వలాం మయూరాతపత్రకేతనికాం .. 12.30..

సురుచిరసింహాసనగాం విభ్రమసముదాయమందిరాం తరుణీం .
తామేనాం త్వరితాఖ్యాం ధ్యాత్వా కుయౌజ్జపార్చనాహోమాన్ .. 12.31..

దీక్షాం ప్రాప్య గురోరథ లక్షం జప్యాద్దశాంశకం జుహుయాత్ .
బిల్వసమిద్భిస్త్రిమధురయుక్తాభిః సాధకః సుసంయతధీః .. 12.32..

అష్టహరివిధృతసింహాసనే సమావాహ్య సరసిజే దేవీం .
అంగైః సహ ప్రణీతాం గాయత్రీం పూజయేద్దిశాం క్రమతః .. 12.33..

హుజ్రరాఖ్యా ఖేచరి చండేసచ్ఛేదనీ తథా క్షపణీ .
భూయః స్త్రియాహ్వయా హుంకారీసక్షేమకారికాః పూజ్యాః .. 12.34..

సశ్రీబీజా లోకేశాయుధభూషాన్వితా దలాగ్రేషు .
ఫట్కారీ చాప్యగ్రే శరాసశరధారిణీ చ తద్బాహ్యే .. 12.35..

సస్వర్ణవేత్రయష్ట్యౌ ద్వాఃస్థే పూజ్యే పునర్జయావిజయే .
కృష్ణో బర్బరకేశో లగుడధరః కింకరశ్చ తత్పురతః .. 12.36..

అరుణైశ్చందనకుసుమైర్వనజైరపి ధూపదీపనైవేద్యైః .
ప్రవరైశ్చ నృత్తగీతైః సమర్చయేద్భక్తిభారనమ్రతనుః .. 12.37..

జపహుతపూజాభేదైరితి సిద్ధే మంత్రజాపినో మంత్రే .
నారీనరనరపతయః కుర్వంతిసదా నమస్క్రియామస్మై .. 12.38..

విద్యాధర్యో యక్ష్యః ససురాసురసిద్ధచారణప్రమదాః .
అప్సరసశ్చ విశిష్టాః సాధకసక్తేన చేతసాకులితాః .. 12.39..

స్మరశరవిహ్వలితాంగ్యో రోమాంచితగాత్రవల్లరీలలితాః .
ఘనఘర్మబిందుమౌక్తికవిలత్కుచగండమండలద్వితయాః .. 12.40..

విస్పష్టజఘనవక్షోరుహదోర్మూలాః స్ఖలత్పదన్యాసాః .
ముకులితనయనసరోజాః ప్రస్పందితదశనవసనసంభిన్నాః .. 12.41..

శ్లథమానాంశుకచికురా మదవివశస్ఖలితమందభాషిణ్యః .
మృదుతరమస్తకవిరచితనత్యంజలయః ప్రసాదకాంక్షిణ్యః .. 12.42..

వీక్షస్వ దేహి వాచం పరిరంభణపరమసౌఖ్యమస్మాకం .
ఏహి సురోద్యానాదిషు రంస్యామః స్వేచ్ఛయా నిరాతజ్ర్మ్ .. 12.43..

ఇత్యాది వాణినీభిర్విలోభ్యమానో యదా న విక్రియతే .
మంత్రీ తదేత్య వాంఛితమఖిలం తస్మై దదాతి సా దేవీ .. 12.44..

యోనిం కుండస్యాంతః ప్రకల్ప్య తత్రానలం సమాధాయ .
సంపూజ్య పూర్వవిధినా జుహుయాత్సర్వార్థసిద్ధయే మంత్రీ .. 12.45..

ఇక్షుశకలైః సమృద్ధ్యై దూర్వాభిః స్వాయుషే శ్రియే ధాన్యైః .
ధాన్యాయ యవైః పుష్ట్యై గోధూమైత్ర్ర+ద్ధయే తిలైర్జుహుయాత్ .. 12.46..

జంబూభిః స్వర్ణాప్త్యై రాజీభిః శత్రుశాంతయేఽక్షతకైః .
అక్షయసిద్ధ్యై వకులైః కీత్త్ర్యై కుందైర్మహోదయాయ తథా .. 12.47..

అరుణోత్పలైశ్చ పుష్ట్యై మధూకజైరిష్టసిద్ధయేఽశోకైః .
పుత్రాప్త్యై పాటలజైః స్త్రీసిద్ధ్యై నింబజైశ్చ విద్విష్ట్యై .. 12.48..

నీలోత్పలకైస్తుష్ట్యై చంపకజైః కనకసిద్ధయే పద్మైః .
సహ కింశుకైశ్చ సర్వోపద్రవశాంత్యై స సాధకో జుహుయాత్ .. 12.49..

హుతసంఖ్యాసాహస్రీ నియుతా వాథాయుతాంతికీ భవతి .
యావత్సంఖ్యో హోమస్తావజ్జప్యశ్చ మంత్రిణా మంత్రః .. 12.50..

అనుమంత్రితైశ్చ వారిభిరాసేకః క్ష్వేలశాంతికృద్భవతి .
తజ్జప్తయష్టిఘాతో మంత్రితచులుకోదకాహతిశ్చ తథా .. 12.51..

తత్కర్ణరంధ్రజాపాత్సద్యో నశ్యుర్విషగ్రహాదిరుజః .
తద్యంత్రస్థాపనమపి విషభూతాదిప్రశాంతికృద్భవతి .. 12.52..

ఆఖ్యాం మధ్యే సతారే మనుమథ శతసంయుక్తవింశత్పుటేషు
ప్రాదక్షిణ్యేన శర్వాదికమనువిలిఖేద్వాదశావృత్తి మంత్రీ .
వింశద్వంద్వాష్టశూలాకలితవిరచితం యంత్రమేతత్సుజప్తం
బద్ధం క్ష్వేలగ్రహార్తి హరతి విజయలక్ష్మీప్రదం కీర్త్తిదం చ .. 12.53..

ఆఖ్యాం మధ్యగతానలే లిఖతు దిక్పంక్తిష్వథ స్యుః సహూం
క్ష్రూం చ్రూం ఛ్రూం కరణద్విషష్టిపదకే శైవాది కాలీమనుం .
నైత్ర్ర+త్యాది తథా క్రమాక్రమవృతం బాహ్యేఽనలైరావృతం
ప్రోక్తం నిగ్రహచక్రమంతకపురప్రాప్తిప్రదం వైరిణాం .. 12.54..

కాలీమారరమాలీకా లీనమోక్షక్షమోనలీ .
మామోదేతతదేమోమా రక్షతత్వత్వతక్షరః .. 12.55..

యమాపాటటపామాయ మాటమోటటమోటయా .
వామో భూరిరిభూమోవా టరరీస్త్వస్త్వరీరట .. 12.56..

వహ్నేర్విణ్ణింబనిర్యాసకవిషమషిభిః సీసపట్టేంశుకే వా
శావే పాషాణకే వా విలిఖతు మతిమాన్కాకపత్రేణ యంత్రం .
వల్మీకే చత్వరే వా క్షతతరువివరే వా నిదధ్యాదరాతి-
ర్మృత్యుం ప్రాప్నోతి భూయాదవయవవికలో వ్యాధితః పాతితో వా .. 12.57..

చక్రే చాష్టాష్టపదే కాలీశివయాతుధానఖండాద్యం .
యమదహనానిలవీతం విలిఖ్య విషదండిమర్కటీలిప్తం .. 12.58..

జప్తమధోముఖమేతద్యత్ర తు దేశే వినిక్షిపేన్మంత్రీ .
తత్రోపద్రవమఖిలం దినశః సర్వాత్మనా భవతి .. 12.59..

ఖండేష్వేకాశీతిషు మధ్యేందుగసాధ్యం
జుంసః పూర్వం దిక్స్థచతుష్పంక్తిషు శైఖం .
లిఖ్యాల్లక్ష్మీం శిష్టచతుఃషష్ఠిషు విద్వా-
నీశాద్యం కన్యాది చ బాహ్యే త్వరితాఖ్యాం .. 12.60..

దిగ్దిక్సంస్థామస్త్రపదాభిర్వషడంతాం
మేదోమాలావేష్టితబింబం ఘటవీతం .
పద్మస్థం తత్పజ్ర్జరాజద్వదనాంతం
ప్రోక్తం చక్రం సమ్యగిహానుగ్రహసంజ్ఞం .. 12.61..

శ్రీసామాయాయామాసాశ్రీ సానోయాజ్ఞేజ్ఞేయానోసా .
మాయాలీలాలీయామా యాజ్ఞేలాలీలీలాజ్ఞేయా .. 12.62..

లాక్షాభిః కుజ్రుమైర్వా విలిఖతు ధవలే వాంశుకే స్వర్ణపట్టే
లేఖిన్యా స్వర్ణమయ్యా దృఢమపి గులికీకృత్య సంధారయేద్యః .
కృత్యాభ్యో మృత్యుతో వా గ్రహవిషదురితేభ్యో విముక్తః స ధన్యో
జీవేత్స్వైః పుత్రపౌత్రైరపరిమితమహాసంపదా దీర్ఘకాలం .. 12.63..

చతుఃషష్ట్యంశే వా క్రమవిదథ లక్ష్మీమనుమముం
శివాద్యం నైత్ర్ర+త్యాదికమపి చతుర్ణామృతవృతం .
బహిః స్వచ్ఛే పట్టే కనకవిహితే పూర్వవిధినా
లిఖిత్వా జప్త్వా నిక్షిపతు శితధీర్యత్ర తదిదం .. 12.64..

చక్రమనుగ్రహసంజ్ఞం మంత్రీ దేశేఽత్ర సంపదో విరతం .
శుభతరఫలదాయిన్యో భవంతి సస్ర్యిద్ధకాలవృష్ట్యాద్యాః .. 12.65..

హుంకారే సాధ్యసంజ్ఞాం విలిఖతు తదధః ర్కిణకాయాం చ శిష్టా-
నష్టౌ వర్ణాందలేష్వారచయతు హరమాయాం త్రిశో వేష్టయిత్వా .
కుంభస్థం యంత్రమేతత్సరసిజపుటితం సర్వరక్షాప్రసిద్ధ్యై
కౢప్తం సర్వోపసర్గప్రశమనఫలదం శ్రీకరం వశ్యకారి .. 12.66..

ఇతి నిగదితకౢప్త్యా పూజయేత్తోతలాయాం
మనుమనుదినమేనం మానయన్మానవో యః .
స తు జగతి సమగ్రాం సంపదం ప్రాప్య దేహా-
పది ముదితతరాత్మా యుక్తధీర్ముక్తిమేతి .. 12.67..

స్మరదీర్ఘైధరకాగ్న్యోందీర్ఘాభ్యక్ష్వేలదద్రలాంతశివాః .
అభితః శక్తినిరుద్ధో ద్వాదశవర్ణోఽయమీరితో మంత్రః .. 12.68..

ద్వాభ్యాం వా చైకేన ద్వాభ్యాం ద్వాభ్యాం తథా పునర్ద్వాభ్యాం .
మంత్రాక్షరైర్విదధ్యాదంగవిధిం జాతిసంయుతైర్మంత్రీ .. 12.69..

ఇందుకలాకలితోజ్జ్వలమౌలిర్మారమదాకులితాయుగనేత్రా .
శోణితసింధుతరంగితపోతద్యోతితభానుదలాంబుజసంస్థా .. 12.70..

దోర్ధృతదాడిమసాయకపాశా సాజ్రుశచాపకపాలసమేతా .
శోణదుకూలవిలేపనమాల్యా శోణతరా భవతోఽవతు దేవీ .. 12.71..

స్మృత్వా నిత్యాం దేవీమేవం ప్రజపేన్మనుం శతసహస్రం .
అయుతం జుహుయాదంతే నృపతరుసమిధాం ఘృతేన వా సిద్ధ్యై .. 12.72..

శాక్త పీఠే పూజ్యా దేవీ కుసుమానులేపనైరరుణైః .
స్వయమప్యలంకృతాంగః సధూపదీపైర్నివేద్యతాంబూలైః .. 12.73..

హృల్లేఖా క్లేదనీ నందా క్షోభణీ మదనాతురా .
నిరంజనా రాగవతీ తథాన్యా మదనావతీ .. 12.74..

మేఖలా ద్రావిణీ చైవ భూయోఽన్యా వేగవత్యపి .
సస్మారా ద్వాదశ ప్రోక్తాః శక్తయః పత్రసంస్థితాః .. 12.75..

అంగైః శక్తిభిరాభిర్మాతృభిరాశాధిపైః క్రమాత్పూజ్యా .
భక్తిభరానతవపుషా భవభయభంగాయ మంత్రిణాహరహః .. 12.76..

దారిద్ర్యరోగదుఃఖైర్దౌర్భాగ్యజరాపమృత్యుదోషైశ్చ .
అస్పృష్టో నిరపాయో జీవతి మంత్రం భజన్నముం మనుజః .. 12.77..

ఇతీరితా లోకహితాయ వంకా-
ప్రస్తారిణీ మందిరమిందిరాయాః .
యా సర్వనారీనరరాజవర్గ-
సమ్మోహనీ మోహనబాణభూతా .. 12.78..

నిద్రయోరంతరా త్యక్లిన్నై మదాః స్యుశ్చ వేశిరః .
మాయాదికస్తయా వర్ణద్వంద్వైశ్చాంగవిధిః స్మృతః .. 12.79..

రక్తారక్తాంశుకకుసుమవిలేపాదికా సేందుమౌలిః
స్విద్యద్వక్త్రా మదవివశసమాఘూర్ణితత్రీక్షణా చ .
దోఃసత్పాశాజ్రుశయుతకపాలాభయా పద్మసంస్థా
దేవీ పాయాదమితఫలదా నిత్యశః పార్వతీ వః .. 12.80..

దీక్షితః ప్రజపేల్లక్షం మనుమేనం హునేత్తతః .
మధూకపుష్పైః స్వాద్వక్తైరయుతం హవిషా తథా .. 12.81..

పీఠీం పూర్వవదభ్యచ్ర్య తత్రావాహ్యాపి పూజయేత్ .
అంగైశ్చ శక్తిభిర్లోకపాలైర్దేవీం సమాహితః .. 12.82..

నిత్యా నిరంజనా క్లిన్నా క్లేదినీ మదనాతురా .
మదద్రవా ద్రావిణీ చ ద్రవిణా శక్తయో మతాః .. 12.83..

ప్రజపేత్యప్రమదాం విచింత్య యాం వా
శయనస్థో మనువిత్సహస్రమానం .
నిశి మారశిలీముఖాహతాంగీ
నచిరాత్సా మదవిహ్వలా సమేతి .. 12.84..

నిత్యాభిః సదృశతరా న సంతి లోకే
లక్ష్మీదా జగదనురంజనాశ్చ మంత్రాః .
తస్మాత్తాఞ్శుభమతయో భజంతు నిత్యం
జాపార్చాహుతసముపాసనావిశేషైః .. 12.85..

ఇతి శ్రీమత్పరమహంసపరివ్రాజకాచార్యస్య
శ్రీగోవిందభగవత్పూజ్యపాదశిష్యస్య శ్రీమచ్ఛంకరభగవతః
కృతౌ ప్రపంచసారే ద్వాదశః పటలః ..


.. త్రయోదశః పటలః ..

అథ వక్ష్యామి దుర్గాయా మంత్రాన్సాంగాన్సదేవతాన్ .
సజపార్చాహుతవిధీన్ప్రీత్యర్థం మంత్రజాపినాం .. 13.1..

తారో మాయామరేశోఽత్రిపీఠో బిందుసమన్వితః .
స ఏవ చ విసర్గాంతో గాయై నత్యంతికో మనుః .. 13.2..

దుర్గాస్య దేవతా చ్ఛందో గాయత్రం నారదో మునిః .
తారో మాయా చ దుర్గాయై హ్రామాద్యంతాంగకల్పనా .. 13.3..

శంఖారిచాపశరభిన్నకరాం త్రిణేత్రాం
తిగ్మేతరాంశుకలయా విలసత్కిరీటాం .
సింహస్థితాం ససురసిద్ధనుతాం చ దుర్గాం
దూర్వానిభాం దురితవర్గహరీం నమామి .. 13.4..

కృతాభిషేకదీక్షస్తు వసులక్షం జపేన్మనుం .
తదంతే జుహుయాత్ర్సిపఃసంయుక్తేన పయోంధసా .. 13.5..

అష్టసాహస్రసంఖ్యైస్తు తిలైర్వా మధురాప్లుతైః .
పీఠార్చాయాం ప్రయష్టవ్యాః క్రమాత్తచ్ఛక్తయో నవ .. 13.6..

ప్రభా మాయా జయా సూక్ష్మా విశుద్ధా నందినీ తథా .
సుప్రభా విజయా సర్వసిద్ధిదా నవమీ తథా .. 13.7..

అచ్ర్యా హ్రస్వత్రయక్లీబరహితైశ్చ స్వరైరిమాః .
తారాంతే వంకామాభాష్య నఖదంష్ట్రాయుధాని చ .. 13.8..

మహాసింహాయ చేత్యుక్త్వా వర్మాస్త్రనతయః క్రమాత్ .
సింహమంత్రోఽయమిత్యేవం సంప్రోక్తా పీఠకల్పనా .. 13.9..

అంగైః స్యాదావృతిః పూర్వా ద్వితీయా శక్తిభిః స్మృతా .
అష్టాయుధైస్తృతీయా స్యాల్లోకపాలైశ్చతుథ్ర్యపి .. 13.10..

తదాయుధైః పంచమీ చ దుర్గాయజనమీదృశం .
జయా చ విజయా కీర్త్తిః ప్రీతిశ్చాథ ప్రభాహ్వయా .. 13.11..

శ్రద్ధా మేధా శ్రుతిరపి శక్తయః స్వాక్షరాదికాః .
చక్రశంఖగదాఖడ్గపాశాజ్రుశశరా ధనుః .. 13.12..

క్రమాదష్టాయుధాః ప్రోక్తా దౌర్గా దుర్గతిహారిణః .
ఇత్థం దుర్గామనౌ జాపహుతార్చాభిః ప్రసాధితే .. 13.13..

మంత్రీందిరావాన్భవతి దీర్ఘాయుర్దురితాంజయేత్ .
యాన్యానిచ్ఛతి కామాన్స్వాంస్తాంస్తాన్ప్రాప్నోతి యత్నతః .. 13.14..

విధాయ విధినానేన కలశం చాభిషేచయేత్ .
యమసౌ భూతవేతాలపిశాచాద్యైర్విముచ్యతే .
రాజాభిషిక్తో విధినా సపత్నానమునా యజేత్ .. 13.15..

అమునా విధినా కృతాభిషేకా లలనా పుత్రమవాప్నుయాద్వినీతం .
హవనాత్తిలసర్షపైః సహస్రద్వితయైరాశు భవేచ్చ గర్భరక్షా .. 13.16..

అనయైవ జపాభిషేకహోమ-
క్రియయా స్యాదనురంజనం జనానాం .
భజతాం సకలార్థసాధనార్థం
మునివర్యైః పరికల్పితోఽయమాదౌ .. 13.17..

ఉత్తిష్ఠపదం ప్రథమం పురుషి తతః కింపదం స్వపిషియుక్తం .
భయమపి మేఽన్తే సముపస్థితమిత్యుచ్చార్య యదిపదం ప్రవదేత్ .. 13.18..

శక్యమశక్యం వోక్త్వా తన్మే భగవతి నిగద్య శమయపదం .
ప్రోక్త్వా ఠద్వితయయుతం సప్తత్రింశాక్షరో మనుః ప్రోక్తః .. 13.19..

ఆరణ్యకోఽత్యనుష్టుబ్వనదుర్గాఖ్యాః క్రమేణ భగవత్యాః .
ఋష్యాదికాః స్వమనునా విహితాన్యంగాని వాక్యభిన్నేన .. 13.20..

షడ్భిశ్చతుర్భిరష్టభిరష్టార్ణైః షడ్భిరపి చ పంచార్ణైః .
జాతియుతైశ్చ విదధ్యాదంగాని చ షట్ క్రమేణ విశదమతిః .. 13.21..

పద్వయసంధిగుదాంధ్వాధారోదరపాశ్ర్వహృత్స్తనేషు గలే .
దోఃసంధివదనానాసాకపోలదృక్కర్ణయుగ్భ్రుకే న్యస్యేత్ .. 13.22..

హేమప్రఖ్యామిందుఖండాత్తమౌలిం
శంఖారిష్టాభీతిహస్తాం త్రిణేత్రాం .
హేమాబ్జస్థాం పీతవస్త్రాం ప్రసన్నాం
దేవీం దుర్గాం దివ్యరూపాం నమామి .. 13.23..

అరిశంఖకృపాణఖేటబాణాన్సధనుఃశూలకర్తిజనీర్దధానా .
భవతాం మహిషోత్తమాంగసంస్థా నవదూర్వాసదృశీ శ్రియేఽస్తు దుర్గా .. 13.24..

చక్రదరఖడ్గఖేటకశరకార్ముకశూలసంజ్ఞకకపాలైః .
ఋష్టిముసలకుంతనందకవలయగదాభిండిపాలశక్త్యాఖ్యైః .. 13.25..

ఉద్యద్వికృతిభుజాఢ్యా మహిషాంగే సజలజలదసంకాశా .
సింహస్థా వాగ్నినిభా పద్మస్థా వాథ మరకతప్రఖ్యా .. 13.26..

వ్యాఘ్రత్వక్పరిధానా సర్వాభరణాన్వితా త్రిణేత్రా చ .
అహికలితనీలకుంచితకుంతలవిలసత్కిరీటశశిశకలా .. 13.27..

సర్పమయవలయనూపురకాంచీకేయూరహారసంపన్నా .
సురదితిజాభయభయదా ధ్యేయా కాత్యాయనీ ప్రయోగవిధౌ .. 13.28..

సంయతచిత్తో లక్షచతుష్కం జప్త్వా హునేద్దశాంశేన .
వ్రీహితిలాజ్యహవిర్భిః సమ్యక్సంచింత్య భగవతీమనలే .. 13.29..

పీఠే పూర్వప్రోక్తే పూజ్యాంగైః శక్తిభిస్తథాష్టాభిః .
అష్టాయుధైశ్చ మాతృభిరాశేశైః క్రమశ ఏవ దుర్గేయం .. 13.30..

ఆర్యా దుర్గా భద్రా సభద్రకాలీ తథాంబికాఖ్యా చ .
క్షేమ్యా సవేదగర్భా క్షేమకరీ చేతి శక్తయః ప్రోక్తాః .. 13.31..

అరిదరకృపాణఖేటకబాణధనుఃశూలసంయుతకపాలాః .
అష్టాయుధాః క్రమోక్తాః పూర్వవిధానవదథోదితం శేషం .. 13.32..

ఇత్థం జపార్చనాహుతసిద్ధమనోర్మంత్రిణః ప్రయోగవిధిః .
విహితో జపః ప్రతిదినం నిజరక్షాయై శతం సహస్రం వా .. 13.33..

ఉద్దిశ్య యద్యదేనం మనుం జపేదథ సహస్రమయుతం వా .
తత్తన్మంత్రీ లభ్యేదచిరాత్తదనుగ్రహాదసాధ్యమపి .. 13.34..

స్నాత్వార్కాభిముఖః సన్నాభిద్వయసేఽమ్భసి స్థితో మంత్రీ .
అష్టోధ్ర్వశతం ప్రజపేన్నిజవాంఛితసిద్ధయే చ లక్ష్మ్యై చ .. 13.35..

ధ్యాత్వా త్రిశూలహస్తాం జ్వరసర్పగ్రహవిపత్సు జంతూనాం .
సంస్పృశ్య శిరసి జప్యాత్తజ్జన్యోపద్రవం శమయేత్ .. 13.36..

అయుతం తిలైర్వనోత్థై రాజీభిర్వా హునేత్సమిద్భిర్వా .
మాయూరికీభిరచిరాత్సోఽపస్మారాదికాంశ్చ నాశయతి .. 13.37..

జుహుయాద్రోహిణసమిధామయుతం మంత్రీ పునః సశుంగానాం .
సర్వాపదాం విముక్త్యై సర్వసమృద్ధ్యై గ్రహాదిశాంత్యై చ .. 13.38..

ఆర్కైః సమిత్సహస్రైః ప్రతిజుహుయాదర్కవారమారభ్య .
దశదినతోఽర్వాగ్వాంఛితసిద్ధిర్దేవ్యాః ప్రసాదతో భవతి .. 13.39..

శుద్ధైః సారైరిధ్మైస్త్రిదినం వా సప్తరాత్రకం వాపి .
ప్రతిశకలం ప్రతిజుహుయాన్మనునా నిజవాంఛితాప్తయే మంత్రీ .. 13.40..

విశిఖానాం త్రింశత్కం పురో నిధాయాథ తీక్ష్ణతైలేన .
జుహుయాత్సహస్రకం వాయుతమపి సంఖ్యాసు పూరితాసు పునః .. 13.41..

సంపాతితతైలేన చ శరాన్సమభ్యజ్య పూర్వవజ్జప్యాత్ .
తానథ శూరో ధన్వీ శుద్ధాచారః ప్రవేధయేద్బాణాన్ .. 13.42..

ప్రతిసేనాయా మధ్యే సా ధావతి సద్య ఏవ సంభ్రాంతా .
భూయో గురుం ధనైరపి ధాన్యైః పరిపూజయేచ్చ కారయితా .. 13.43..

అష్టోత్తరశతజప్తం యచ్ఛిరసి ప్రక్షిపేచ్చితాభస్మ .
స తు విద్విష్టో లోకైర్దేశాద్దేశాంతరం పరిభ్రమతి .. 13.44..

కారస్కరస్య పత్రైరష్టసహస్రైర్నిపాతితైర్మరుతా .
జుహుయాత్సపాదపాంసుభిరుచ్చాటకరం భవేద్రిపోః సద్యః .. 13.45..

సేనాం సంస్తంభయితుం విషతరుసుమనఃసహస్రకం జుహుయాత్ .
తావద్భిస్తత్పత్రైర్జుహుయాన్మంత్రీ చ తాం నివర్తయితుం .. 13.46..

విషతరుమయీం చ శత్రోః ప్రతికృతిమసకృత్ప్రతిష్ఠితప్రాణాం .
ఛిత్త్వా చ్ఛిత్త్వా కాకోలూకవసాక్తైః సహస్రమష్టౌ చ .. 13.47..

అసితచతుర్దశ్యాం తద్గాత్రైర్జుహుయాదరణ్యకేఽర్ధనిశి .
త్రిచతుర్దశీప్రయోగాదర్వాఙ్ మ్రియతే రిపుర్న సందేహః .. 13.48..

స్వవసారక్తోపేతైర్జుహుయాత్పత్రైరులూకవాయసయోః .
మ్రియతేఽరాతిర్మత్తస్తూన్మత్తసమిత్సహస్రహోమేన .. 13.49..

సంస్థాపితానిలాం తాం ప్రతికృతిముష్ణోదకే వినిక్షిప్య .
ప్రజపేదున్మాదః స్యాచ్ఛత్రోర్దుగ్ధాభిషేకతః శాంతిః .. 13.50..

రవిబింబగతామరుణాం కరయుగపరికౢప్తశూలతర్జనికాం .
ధ్యాత్వాయుతం ప్రజప్యాన్మారయితుం సద్య ఏవ రిపునివహం .. 13.51..

అసిఖేటకరార్కస్థా క్రుద్ధా మారయతి సైవ జపవిధినా .
సింహస్థా బాణధనుష్కరా సముచ్చాటయేదరీనచిరాత్ .. 13.52..

విషతరుసమిదయుతహుతాదథ కరిణో రోగిణో భవంత్యచిరాత్ .
తత్పర్ణైశ్చ వినాశస్తేషాముచ్చాటనం చ తత్పుష్పైః .. 13.53..

ఆనిత్యసమిద్ధోమాద్రోగా నశ్యంతి దంతినామచిరాత్ .
తత్పుష్పైర్ముధరాక్తైర్హోమాచ్చ వశీభవంతి మాతంగాః .. 13.54..

త్రిమధురయుతైరనిత్యకపత్రైర్మత్తా భవంతి తే సద్యః .
రక్షాకరస్తు కరిణాం తజ్జాపితపంచగవ్యలేపః స్యాత్ .. 13.55..

ఆజ్యతిలరాజ్యనిత్యకదుగ్ధోదకపంచగవ్యతండులకైః .
సఘృతైశ్చ ప్రత్యేకం సహస్రహవనం గజాశ్వర్ధనకృత .. 13.56..

ద్విజభూరుహం మహాంతం ఛిత్త్వా నిర్భిద్య పంచధా భూయః .
ఆశాక్రమేణ పంచాయుధా విధేయాశ్చ సాధుశిల్పవిదా .. 13.57..

శంఖః సనందకోఽరిః శాఙ్ర్గః కౌమోదకీ దిశాక్రమతః .
పంచేతి పంచగవ్యే నిధాయ జప్యాచ్చ పంచసాహస్రం .. 13.58..

తావద్ధృతేన జుహుయాత్తేష్వథ సంపాత్య సాధు సంపాతం .
పునరపి తావజ్జప్త్వా మధ్యాద్యవటేషు పంచగవ్యయుతం .. 13.59..

సంస్థాప్య సమీకృత్య చ బలిం హరేత్తత్ర తత్ర తన్మంత్రైః .
పురరాష్ట్రగ్రామాణాం కార్యా రక్షైవమేవ మంత్రవిదా .. 13.60..

యస్మిందేశే విహితా రక్షేయం తత్ర వర్ధతే మహాలక్ష్మీః .
ధనధాన్యసమృద్ధిః స్యాద్రిపుచోరాద్యాశ్చ నైవ బాధంతే .. 13.61..

పద్మోత్పలకుముదహుతైర్నృపపత్నీబ్రాహ్మణాన్వశీకురుతే .
కహ్లారలోణహోమైర్విట్ఛూద్రాంజాతిభిస్తథా గ్రామం .. 13.62..

అథవారిదరగదాంబుజకరం ముకుందం విచింత్య రవిబింబే .
వ్యత్యస్తపురుషభగవతిపదం మనుం జపతు సర్వసిద్ధికరం .. 13.63..

సాధ్యాఖ్యాక్షరర్గిభతం మనుమముం పత్రే లిఖిత్వా చ త-
చ్చక్రీహస్తమృదా కృతప్రతికృతేర్విన్యస్య మంత్రీ హృది .
సప్తాహం త్వథ పుత్తలీమభిముఖే సంస్థాప్య సంధ్యాత్రయే
జప్యాదష్టశతం చిరాయ వశతాం గచ్ఛత్యసౌ నిశ్చయః .. 13.64..

వ్రీహీణాం జుహుయాన్నరోఽష్టశతకం సంవత్సరాద్బ్రీహిమా-
న్గోదుగ్ధైః పశుమాంధృతైః కనకవాందధ్నా చ సర్ర్విద్ధమాన్ .
అన్నైరన్నసమృద్ధిమాంశ్చ మధుభిః స్యాద్రత్నవాందూర్వయా-
ప్యాయుష్మాన్ప్రతిపద్ధుతేన మహతీం సద్యః శ్రియం ప్రాప్నుయాత్ .. 13.65..

ఛాంతం మరుత్తురీయవర్ణయుతం సవాద్యం
సంవీపస్య శూలినిపదం చ సదుష్టశబ్దం .
పంచాంతకం సదహనం పరిభాష్య హాంతం
హుంఫడ్ద్విఠాంతమితి శూలినిమంత్రమేతత్ .. 13.66..

ఋషిర్దీర్ఘతమాశ్ఛందః కకుబ్దుర్గా చ దేవతా .
దుర్గా హృద్వరదా శీర్షం శిఖా స్యాద్వింధ్యవాసినీ .. 13.67..

వర్మ చాసురర్మిదన్యా యుద్ధపూర్వప్రియే తథా .
త్రాసయద్వితయం చాస్త్రం దేవసిద్ధసుపూజితే .. 13.68..

నందిన్యంతే రక్షయుగం మహాయోగేశ్వరీతి చ .
శూలిన్యాద్యం తు పంచాంగం హుంఫడంతమితీరితం .
అంగకర్మైవ రక్షాకృత్ప్రోక్తం గ్రహనివారణం .. 13.69..

బిభ్రాణా శూలబాణాస్యరిసదరగదాచాపపాశాన్కరాబ్జై-
ర్మేఘశ్యామా కిరీటోల్లిఖితజలధరా భీషణా భూషణాఢ్యా .
సింహస్కంధాధిరూఢా చతసృభిరసిఖేటాన్వితాభిః పరీతా
కన్యాభిర్భిన్నదైత్యా భవతు భవభయధ్వంసినీ శూలినీ వః .. 13.70..

ఏవం విచింత్య పునరక్షరలక్షమేనం
మంత్రీ జపేత్ప్రతిజుహోతు దశాంశతోఽన్తే .
ఆజ్యేన సాజ్యహవిషా ప్రయజేచ్చ దేవీ-
మంగాష్టశక్తినిజహేతిదిశాధినాథైః .. 13.71..

దుర్గా చ వరదా వింధ్యవాసిన్యసురర్మిదనీ .
యుద్ధప్రియా దేవసిద్ధపూజితా నందినీ తథా .. 13.72..

మహాయోగేశ్వరీ చాష్టశక్తయః సముదీరితాః .
రథాంగశంఖాసిగదాబాణకార్ముకసంజ్ఞితాః .. 13.73..

సశూలపాశా యష్టవ్యా దిక్క్రమాదష్ట హేతయః .
దీక్షాజపహుతార్చాభిః సిద్ధిః కర్మ సమాచరేత్ .
ఆమయోన్మాదభూతాపస్మారక్ష్వేలశమాదికం .. 13.74..

ఉద్ఘూర్ణైః ప్రహరణకైరుదీర్ణవేగైః
శూలాద్యైర్నిజమథ శూలినీం విచింత్య .
ఆవిశ్య క్షణమివ జప్యమానమంత్ర-
స్యావృత్త్యా ద్రుతమపయాంతి భూతసంఘాః .. 13.75..

అంతరాథ పునరాత్మరోగిణామంబికామపి నిజాయుధాకులాం .
సంవిచింత్య జపతోఽరిముద్రయా విద్రవంత్యవశవిగ్రహా గ్రహాః .. 13.76..

అహిమూషికవృశ్చికాదిజం వా బహుపాత్కుక్కురలూతికోద్భవం వా .
విషమాశు వినాశయేన్నరాణాం ప్రతిపత్త్యైవ చ వింధ్యవాసినీ సా .. 13.77..

ఆధాయ బాణే నిశితేఽథ దేవీం క్షేమంకరీం మంత్రమిమం జపిత్వా .
తద్వేధనాదేవ విపక్షసేనా దిశో దశాధావతి నష్టసంజ్ఞా .. 13.78..

ఆత్మానమార్యాం ప్రతిపద్య శూల-
పాశాన్వితాం వైరిబలం ప్రవిశ్య .
మంత్రం జపన్నాశు పరాయుధాని
గృహ్ణాతి ముష్ణాతి చ బోధమేషాం .. 13.79..

తిలసిద్ధార్థైర్జుహుయాల్లక్షం మంత్రీ సపత్నామయుతం .
స తు రోగాభిహతాత్మా మృతిమేతి న తత్ర సందేహః .. 13.80..

త్రిమధురయుక్తైశ్చ తిలైరష్టసహస్రం జుహోతి యోఽనుదినం .
అప్రతిహతాస్య శక్తిర్భూయాత్ప్రాగేవ వత్సరతః .. 13.81..

ర్సిపషాష్టశతహోమతోఽమునా వాంఛితం సకలమబ్దతో భవేత్ .
దూర్వయా త్రికయుజేప్సితం లభేత్సమ్యగష్టశతసంఖ్యయా హుతాత్ .. 13.82..

క్షురికాకృపాణనఖరా మంత్రేణానేన సాధు సంజప్తాః .
సంపాతాజ్యసుసిక్తా అప్రతిహతశక్తయో భవంతి యుధి .. 13.83..

గోమయవిహితాంగులికాం జుహుయాచ్ఛతమష్టపూర్వకం మంత్రీ .
దివసైః సప్తభిరిష్టౌ ద్విష్టౌ చ మిథో వియోగినౌ భవతః .. 13.84..

అస్పృష్టకుం గోమయమంతరిక్షే సంగృహ్య జప్త్వా త్రిసహస్రమానం .
ధియాసతాం వై నిఖనేన్నరాణాం సంస్తంభనం ద్వారి చమూముఖే చ .. 13.85..

పానీయాంధఃపాణిమార్యాం ప్రసన్నాం
ధ్యాత్వా గ్రామం వా పురం వాపి గచ్ఛన్ .
జప్త్వా మంత్రం తర్పయిత్వా ప్రవిష్టో
మృష్టం భోజ్యం ప్రాప్నుయాద్భృత్యవర్గైః .. 13.86..

ఆర్కైర్మంత్రీ త్రిమధురయుతైరర్కసాహస్రమిధ్మై-
రాశ్వత్థైర్వా త్వతివిశదచేతాస్తిలైర్వా జుహోతు .
యానుద్దిశ్యావహితమనసా తన్మయే సమ్యగగ్నౌ
తే వశ్యాః స్యుర్విధురితధియో నాత్ర కార్యో విచారః .. 13.87..

కుర్యాత్ప్రయోగానపి దావదుర్గాకల్పోదితాన్వై మనునామునా చ .
మంత్రీ జపార్చాహుతితర్పణాద్యాన్నాల్పో హి మన్వోరనయోర్విశేషః .. 13.88..

ఇతి శ్రీమత్పరమహంసపరివ్రాజకాచార్యస్య
శ్రీగోవిందభగవత్పూజ్యపాదశిష్యస్య శ్రీమచ్ఛంకరభగవతః
కృతౌ ప్రపంచసారే త్రయోదశః పటలః ..


.. చతుర్దశః పటలః ..

అథ కథిష్యే మంత్రం చతురక్షరసంజ్ఞకం సమాసేన .
ప్రణవో భువనాధీశో దండిఖమస్యాదికో విసర్గాంతః .. 14.1..

ఋషిరస్యాజశ్ఛందో గాయత్రం దేవతా చ భువనేశీ .
అంగాని షట్ క్రమేణ ప్రోక్తాని ప్రణవశక్తిబీజాభ్యాం .. 14.2..

భాస్వద్రత్నౌఘమౌలిస్ఫురదమృతరుచో రంజయచ్చారు రేఖాం
సమ్యక్సంతప్తకార్తస్వరకమలనజపాభాసురాభిః ప్రభాభిః .
విశ్వాకాశావకాశం జ్వలయదశిశిరం ధర్తృ పాశాజ్రుశేష్టా-
భీతీనాం భంగితుంగస్తనమవతు జగన్మాతురార్కం వపుర్వః .. 14.3..

సందీక్షితోఽథ ప్రజపేచ్చ మంత్రం మంత్రీ పునర్లక్షచతుష్కమేనం .
పుష్పైస్తదంతే ద్విజవృక్షజాతైః స్వాదుప్లుతైర్వా జుహుయాత్సరోజైః .. 14.4..

మనోరథార్కాత్మతయా త్వనేన ప్రవత్ర్యతేఽఘ్ర్యేపహితా ప్రపూజా .
సమే సుమృష్టే రచయేద్వివిక్తే శుద్ధే తలే స్థండిలమంగణస్య .. 14.5..

ప్రజయేదథ ప్రభూతాం విమలాం సారాహ్వయాం సమారాధ్యాం .
పరమసుఖామగ్న్యాదిష్వశ్రిషు మధ్యే చ పీఠకౢప్తేః ప్రాక్ .. 14.6..

హ్రస్వత్రయక్లీబవియోజితాభిః క్రమాత్కృశాన్విందుయుతాభిరజ్భిః .
సహాభిపూజ్యా నవ శక్తయః స్యుః ప్రోద్యోతనాః ప్రాజ్యతరప్రభావాః .. 14.7..

దీప్తా సూక్ష్మా జయా భద్రా విభూతిర్విమలా తథా .
అమోఘా విద్యుతా చైవ నవమీ సర్వతోముఖీ .. 14.8..

బ్రహ్మావిష్ణుశివాత్మకం సమీర్య సౌరాయ యోగపీఠాయ .
ప్రోక్త్వేతి నతిమపి పునః సమాపయేత్పీఠమంత్రమహిమరుచేః .. 14.9..

ఆవాహ్య హాల్ర్లేఖికమర్కమఘ్ర్యపాద్యాచమాద్యైర్మధుపర్కయుక్తైః .
ప్రపూజయేదావరణైః సమస్తసంపత్త్యవాప్త్యై తదధీనచేతాః .. 14.10..

హృల్లేఖాద్యాః పంచ చ యష్ట్వాంగైస్తదను మాతృభిః పశ్చాత్ .
ఓంకారాద్యైరాశాపాలైరభ్యర్చయేత్క్రమాన్మంత్రీ .. 14.11..

ప్రతిపూజ్య శక్తిమితి తత్ర పురః
ప్రణిధాయ తామ్రరచితం చషకం .
ప్రజపన్మనుం ప్రతిగతక్రమతః
ప్రతిపూరయేత్సువిమలైః సలిలైః .. 14.12..

అక్షతకుశయవదూర్వాతిలసర్షపకుసుమచందనోపేతైః .
ప్రస్థగ్రాహ్యచ్ఛిద్రం స్వైక్యం సంభావయన్సమాహితధీః .. 14.13..

ఇష్ట్వా దినేశమథ పీఠగతం తథైవ
వ్యోమస్థితం పరివృతావరణం విలోక్య .
అష్టోత్తరం శతమథ ప్రజపేన్మనుం తం
పూర్వోత్తరం నిజకరేణ పిధాయ పాత్రం .. 14.14..

భూయోఽభ్యచ్ర్య సుధామయం జలమథో తద్గంధపుష్పాదిభి-
ర్జానుభ్యామవనిం గతశ్చషకమప్యామస్తకం ప్రోద్ధరన్ .
దద్యాన్మండలబద్ధదృష్టిహృదయో భక్త్యాఘ్ర్యమోజోబల-
జ్యోతిర్దీప్తియశోధృతిస్మృతికరం లక్ష్మీప్రదం భాస్వతే .. 14.15..

అథ కృతపుష్పాంజలిరపి పునరష్టశతం జపేన్మనుం మంత్రీ .
యావద్రశ్మిషు భానోవ్ర్యాప్నోత్యంభః సుధామయం తదపి .. 14.16..

అమృతమయజలావసిక్తగాత్రో దినపతిరప్యమృతత్వమాతనోతి .
ధనవిభవసుదారమిత్రపుత్రం పశుగణజుష్టమనంతభోగయోగి .. 14.17..

తస్మాదినాయ దినశో దదతాద్దినాదౌ
దైన్యాపనోదితనవే దినవల్లభాయ .
అఘ్ర్యం సమగ్రవిభవస్త్వథ వార్కవారే
పారం స గచ్ఛతి భవాహ్వయవారిరాశేః .. 14.18..

అనుదినమర్చయితవ్యః పుంసా విధినామునాథ వా రవయే .
దద్యాదఘ్ర్యద్వయమపి కుర్యాద్వా వాంఛితార్థసమవాప్త్యై .. 14.19..

ఏకీకృత్య సమస్తవస్త్వనుగతానాదిత్యచంద్రానలా-
న్వేదాద్యేన గుణాత్మకేన సగుణానాకృష్య హృల్లేఖయా .
సర్వం తత్ప్రతిమథ్య తావపి సమావష్టభ్య హంసాత్మనా
నిత్యం శుద్ధమనన్యమక్షరపదం మంత్రంఈ భవేద్యోగతః .. 14.20..

అథ వదామ్యజపామనుముత్తమం సకలసంసృతియాపనసాధనం .
దురితరోగవిషాపహరం నృణామిహ పరత్ర చ వాంఛితసిద్ధిదం .. 14.21..

విష్ణుపదం ససుధాకరఖండం చంద్రయుగావధికం వతురీయం .
క్షేత్రవిదో మనురేష సముక్తో యం ప్రజపత్యపి సంతతమాత్మా .. 14.22..

ఋష్యాద్యా బ్రహ్మదైవ్యాదిగాయత్రీపరమాత్మకః .
హంసాక్లీబకలాదీర్ఘయుజాంగాని సమాచరేత్ .. 14.23..

అరుణకనకవర్ణం పద్మసంస్థం చ గోరీ-
హరనియమితచిహ్నం సౌమ్య తానూనపాతం .
భవతు భవదభీష్టావాప్తయే పాశటజ్ర-
భయవరదవిచిత్రం రూపమర్ధాంబికేశం .. 14.24..

ప్రజపేద్వాదశలక్షం మనుమిమాజ్యాన్వితైశ్చ దౌగ్ధాన్నైః .
తావత్సహస్రమానం జుహుయాత్సౌరే సమర్చనాపీఠే .. 14.25..

నిక్షిప్య కలమస్మిన్పూర్వోక్తానామపామథైకేన .
ఆపూర్య చోపచర్య చ విద్వానంగైః ప్రపూజయేత్పూర్వం .. 14.26..

ఋతవసురనరసంజ్ఞాస్తథర్తవో బద్రిపూర్వికాజాంతాః .
ఆశోపాశాస్థేయాస్తతో దిశాపాస్తతశ్చ వంకాద్యాః .. 14.27..

ఇతి పరిపూజ్య చ కలశం
పునరభిషిచ్యాథ నియమితోఽఘ్ర్యమపి .
దద్యాదినాయ చైహిక-
పారత్రికసిద్ధయే చిరం మంత్రీ .. 14.28..

ఇందుద్వయోదితసుధారసపూర్ణసార్ణ-
సంబద్ధబిందుసుసమేధితమాదిబీజం .
సంచింత్య యో మనుమిమం భజతే మనస్వీ
స్వాత్మైక్యతోఽథ దురితైః పరిముచ్యతేఽసౌ .. 14.29..

వ్యోమానుగేన చ సుధాంబుముచా సుదామా
ప్రద్యోతమానసవినిఃసృతశీతరుగ్భ్యాం .
ఆబాధితా దహనచంద్రలసన్మహోభ్యాం
రోగాపమృత్యువిషదాహరుజః ప్రయాంతి .. 14.30..

హంసాండాకారరూపం స్రుతపరమసుధం మూర్ధ్ని చంద్రం జ్వలంతం
నీత్వా సౌషుమ్నమార్గం నిశితమతిరథ వ్యాప్తదేహోపగాత్రం .
స్మృత్వా సంజప్య మంత్రం పలితవిషశిరోరుగ్జ్వరోన్మాదభూతా-
పస్మారాదీంశ్చ మంత్రీ హరతి దురితదౌర్భాగ్యదారిద్ర్యదోషైః .. 14.31..

విధాయ లిపిపజ్ర్జం మనుయుతోల్లసత్ర్కిణకం
నిధాయ ఘటమత్ర పూరయతు వారిణా తన్ముఖం .
విధాయ శశినాత్మమంత్రయుతవామదోష్ణా పునః
సుధాయితరసైః స్వసాధ్యమభిషేచయేత్తజ్జలైః .. 14.32..

నారీ నరో వా విధినాభిషిక్తో
మంత్రేణ తేనేతి విషద్వయోఢైః .
రోగైస్తదాధిప్రభవైర్వియుక్త-
శ్చిరాయ జీవేత్కరణైః సుశుద్ధైః .. 14.33..

కరేణ తేనైవ జలాభిపూర్ణం ప్రజప్య మంత్రీ కరకం పిధాయ .
సుధాయితైస్తైర్విషిణం నిషించేద్విషం నిహన్యాదపి కాలకూటం .. 14.34..

గదితం నిజపాణితలం విషిణః
శిరసి ప్రవిధాయ జలైః శితధీః .
అచిరాత్ప్రతిమోచయతే విషతో
మతిమానథ తక్షకదష్టమపి .. 14.35..

ఇత్యజపామంత్రవిధిః సంప్రోక్తః సంగ్రహేణ మంత్రివరాః .
యం ప్రాప్య సకలవసుసుఖధర్మయశోభుక్తిముక్తిభాజః స్యుః .. 14.36..

అరుణా శిఖిదీర్ఘయుతా హృల్లేఖా శ్వేత్తయా యుతానంతా .
ప్రోక్తః ప్రయాజనానాం తిలకస్తు యథార్థవాచకో మంత్రః .. 14.37..

గుహయాదాచరణతలం కంఠాదాగుహ్యమాగలం కాంతాన్ .
విన్యస్య మంత్రబీజాన్క్రమేణ మంత్రీ కరోతు చాంగాని .. 14.38..

మంత్రస్య మధ్యమనునా దీర్ఘయుజాంగాని చేహ కథితాని .
ధ్యాయేత్పునరహిమకరం మంత్రీ నిజవాంఛితార్థలాభాయ .. 14.39..

అరుణసరోరుహసంస్థస్త్రిదృగరుణోఽరుణసరోజయుగలధరః .
కలితాభయవరదో ద్యుతిబింబోఽమితభూషణస్త్వినోఽవతు వః .. 14.40..

కృతసందీక్షో మంత్రీ దినకరలక్షం జపేన్మనుం జుహుయాత్ .
తావత్సహస్రమన్నైః సఘృతైర్మధురాప్లుతైస్తిలైరథ వా .. 14.41..

ప్రాగభిహితేన విధినా పీఠాద్యం ప్రతివిధాయ తత్ర పునః .
విన్యస్య కలశమస్మిన్ప్రపూజయేత్తరణిమపి చ సావరణం .. 14.42..

అంగైః ప్రథమావరణం గ్రహైర్ద్వితీయం తృతీయమాశేశైః .
ముఖ్యతరగంధసుమనోధూపాద్యైరాత్తభక్తినమ్రమనాః .. 14.43..

ప్రాగాదిదిశాసంస్థాః శశిబుధగురుభార్గవాః క్రమేణ స్యుః .
ఆగ్నేయాదిష్వశ్రిషు ధరణిజమందాహికేతవః పూజ్యాః .. 14.44..

శుభ్రసితపీతశుక్లా రక్తాసితధూమ్రకృష్ణకాః క్రమశః .
చంద్రాద్యాః కేత్వంతా వామోరున్యస్తవామకరలసితాః .. 14.45..

అపరకరాభయముద్రావికృతముఖోఽహిః కరాహితాంజలియుక్ .
దంష్ట్రోగ్రాస్యో మందః సువర్ణసదృశాంశుకాదిభూషశ్చ .. 14.46..

సంపూజ్యైవం విధినా విధివద్గోరోచనాదిభిద్ర్రవ్యైః .
దద్యాదఘ్ర్యం రవయే మంత్రీ నిజవాంఛితార్థలాభాయ .. 14.47..

గోరోచనాస్రతిలవైణవరాజిరక్త-
శీతాఖ్యశాలికరవీరజపాకుశాగ్రాన్ .
శ్యామాకతండులయుతాంశ్చ యథాప్రలాభా-
న్సంయోజ్య భక్తిభరతోఽఘ్ర్యవిధిర్విధేయః .. 14.48..

కృత్వా మండలమష్టపత్రలసితం తత్ర్కిణకాయాం తథా
పత్రాగ్రేషు నిధాయ కుంభనవకం తత్పూరయిత్వా జలైః .
ఆవాహ్య క్రమశో గ్రహాన్నవ సమారాధ్యాభిషేకక్రియాం
కుర్యాద్యో గ్రహవైకృతాది విలయం యాంత్యస్య లక్ష్మీర్భవేత్ .. 14.49..

గృహపరిమితమిష్ట్వా పూర్వకౢప్త్యా దినేశం
ప్రతిజుహుత నిజక్ర్షే వైకృతే వా గ్రహాణాం .
శుభమతిరుపరాగే చంద్రభాన్వోః స్వభే వా
రిపునృపజభయే వా ఘోరరూపే గదే వా .. 14.50..

అర్కద్విజాంఘ్రిపమయూరకపిప్పలాశ్చ
సోదుంబరాః ఖదిరశమ్యభిధాః సదూర్వాః .
దర్భాహ్వయాశ్చ సమిధోఽష్టశతం క్రమేణ
సవ్యాహృతీని ఘృతహవ్యఘృతాని హోమః .. 14.51..

సోమాదీనాం దిశి దిశి సమాధాయ వహ్నిం యథావ-
ద్ధోమే సమ్యక్కృతవతి ముదం యాంతి సర్వే గ్రహాశ్చ .
యుద్ధే సమ్యగ్జయమపి రుజః శాంతిమాయుశ్చ దీర్ఘం
కృత్వా శాంతిం వ్రజతి పునేరకత్ర వా సర్వహోమః .. 14.52..

అమునా విధినా హుతార్చనాద్యైః
ప్రభజేద్యో దినశో నరో దినేశం .
మణిభిః స ధనైశ్చ ధాన్యవర్యైః
పరిపూర్ణావసథో భవేచ్చిరాయ .. 14.53..

త్యద్యంత ఆర్యసూర్యర్ణా మేధారేచికయా గుణః .
వ్యత్యయోఽష్టాక్షరః ప్రోక్తః సౌరః సర్వార్థసాధకః .. 14.54..

దేవభాగ ఋషిః ప్రోక్తో గాయత్రీ చ్ఛంద ఉచ్యతే .
ఆదిత్యో దేవతా చాస్య కథ్యంతేఽఙ్గాన్యతో మనోః .. 14.55..

సత్యబ్రహ్మావిష్ణురుద్రైః సాగ్నిభిః సర్వసంయుతైః .
తేజోజ్వాలామణిం హుంఫట్స్వాహాంతైరంగమాచరేత్ .. 14.56..

ఆదిత్యం రవిభానూ భాస్కరసూర్యౌ న్యసేత్స్వరైర్లఘుభిః .
సశిరోముఖహృద్గుహ్యకచరణేషు క్రమశ ఏవ మంత్రితమః .. 14.57..

సశిరోముఖగలహృదయోదరనాభిశివాంఘ్రిషు ప్రవిన్యస్యేత్ .
ప్రణవాద్యైరష్టార్ణైః క్రమేణ సోఽయం తదక్షరన్యాసః .. 14.58..

అరుణోరుణపజ్ర్జే నిషణ్ణః కమలేఽభీతివరౌ కరైర్దధానః .
స్వరుచాహితమండలస్త్రిణేత్రో రవిరాకల్పశతాకులోఽవతాద్వః .. 14.59..

సందీక్షితస్తు మంత్రీ మంత్రం ప్రజపేత్తు వర్ణలక్షం తం .
జుహుయాత్త్రిమధురసిక్తైర్దుగ్ధతరుసమిద్వరైర్వసుసహస్రం .. 14.60..

అథ వా సఘృతైరన్నైః సమర్చయేన్నిత్యశోఽఘ్ర్యమపి దద్యాత్ .
పూర్వోక్త ఏవ పీఠే కుంభం ప్రణిధాయ సాధు సంపూర్య .. 14.61..

శుద్ధాద్భిరరుణవాసోయుగేన సంవేష్ట్య పూజయేత్క్రమశః .
అంగావృతైః పరస్తాదాదిత్యాద్యైరుషాదిశక్తియుతైః .. 14.62..

మాతృభిరరుణాంతాభిగ్ర్రహైః సురైశ్చాంతసూర్యపరిషద్భిః .
సోషా సప్రజ్ఞా చ ప్రభా చ సంధ్యా చ శక్తయః ప్రోక్తాః .. 14.63..

సంపూజ్యైవం దినేశం పటుమతిరథ జప్త్వా చ హుత్వాభిషేకం
కృత్వా దత్తేన సంఖ్యాం వసుమపి గురవే సాంశుకం భోజయేచ్చ .
విప్రానాదిత్యసంఖ్యానితి విదితమనుం నిత్యశోఽఘ్ర్యం చ దద్యా-
ద్వారే వా భాస్కరీయే శుభతరచరితో వల్లభాయ గ్రహాణాం .. 14.64..

ఇతీహ దినకృన్మనుం భజతి నిత్యశో భక్తిమా-
న్య ఏష నిచితేందిరో భవతి నీరుజో వత్సరాత్ .
సమస్తదురితాపమృత్యురిపుభూతపీడాదికా-
నపాస్య సుసుఖీ చ జీవతి పరం చ భూయాత్పదం .. 14.65..

ఇతి శ్రీమత్పరమహంసపరివ్రాజకాచార్యస్య
శ్రీగోవిందభగవత్పూజ్యపాదశిష్యస్య శ్రీమచ్ఛంకరభగవతః
కృతౌ ప్రపంచసారే చతుర్దశః పటలః ..


.. పంచదశః పటలః ..

అథ చంద్రమనుం వక్ష్యే సజపార్చాహుతాదికం .
హితాయ మంత్రిణాం సాఘ్ర్యవిధానం చ సమాసతః .. 15.1..

భృగుః ససద్యః సార్ధేందుర్బిందుహీనః పునశ్చ సః .
విషానంతౌ మాంతనతీ మంత్రోఽయం సోమదైవతః .. 15.2..

దీర్ఘభాజా స్వబీజేన కుర్యాదంగాని వై క్రమాత్ .
విచింతయేత్పునర్మంత్రీ యథావన్మంత్రదేవతాం .. 15.3..

అమలకమలసంస్థః సుప్రసన్నాననేందు-
ర్వరదకుముదహస్తశ్చారుహారాదిభూషః .
స్ఫటికరజతవర్ణో వాంఛితప్రాప్తయే వో
భవతు భవదభీష్టోద్యోతితాజ్ర్ః శశాజ్ర్ః .. 15.4..

దీక్షితః ప్రజపేన్మంత్రీ రసలక్షం మనుం వశీ .
పంచమీదశమీపంచదశీషు తు విశేషతః .. 15.5..

అయుతం ప్రజపేన్మంత్రీ సాయాహ్నేఽభ్యచ్ర్య భాధిపం .
పయోన్నేనహునేద్భూయః సఘృతేన సహస్రకం .. 15.6..

సర్సిపషా పాయసేన షట్సహస్రం హునేత్తతః .
పీఠకౢప్తౌ తు సోమాంతం పరిపూజ్యార్చయేద్విధుం .. 15.7..

కేసరేష్వంగపూజా స్యాచ్ఛక్తీస్తద్బహిరర్చయేత్ .
రోహిణీం కృత్తికాఖ్యాం చ రేవతీం భరణీం తథా .. 15.8..

రాత్రిమాద్ర్రాహ్వయాం జ్యోత్స్నాం కలాం చ క్రమతోఽర్చయేత్ .
దలాగ్రేషు గ్రహానష్టౌ దిశానాథాననంతరం .. 15.9..

సుసితైర్గంధకుసుమైః పాత్రై రూప్యమయైస్తథా .
శక్తయః ఫుల్లకుందాభాస్తారహారవిభూషణాః .. 15.10..

సితమాల్యాంబరాలేపా రచితాంజలయో మతాః .
ఇతి సిద్ధమనుర్మంత్రీ శశినం మూర్ధ్ని చింతయేత్ .. 15.11..

త్రిసహస్రం జపేద్రాత్రౌ మాసాన్మృత్యుంజయో భవేత్ .
హృదయాంభోజసంస్థం తం భావయన్ప్రజపన్మనుం .. 15.12..

రాజ్యైశ్వర్యం వత్సరేణ ప్రాప్నుయాదప్యకించనః .
ఆహారాచారనిరతో జపేల్లక్షచతుష్టయం .. 15.13..

అసంశయతరం తేన నిధానముపలభ్యతే .
ఘోరా జ్వరా గరాః శీర్షరోగాః కృత్యాశ్చ కామిలాః .. 15.14..

తన్మంత్రాయుతజాపేన నశ్యంతి సకలాపదః .
నిత్యశః ప్రజపేన్మంత్రం పూర్ణాసు విజితేంద్రియః .. 15.15..

జపేన్మనుం యథాశక్తి లక్ష్మీసౌభాగ్యసిద్ధయే .
త్రితయం మండలానాం తు కృత్వా పాశ్చాత్త్యపౌర్వికం .. 15.16..

ఆసీనః పశ్చిమే మధ్యే సంస్థే ద్రవ్యాణి విన్యసేత్ .
పూర్వస్మిన్పజ్ర్జోపేతే పూర్వవత్సోమమర్చయేత్ .. 15.17..

రాకాయాముదయే రాజ్ఞో నిజకార్యం విచింతయేత్ .
సంస్థాప్య రాజతం తత్ర చషకం పరిపూరయేత్ .. 15.18..

గవ్యేన శుద్ధపయసా స్పృష్టపాత్రో జపేన్మనుం .
అష్టోత్తరశతావృత్త్యా దద్యాదఘ్ర్యమథేందవే .. 15.19..

విద్యామంత్రేణ మంత్రజ్ఞో యథావత్తద్గతాత్మనా .
విద్యావిద్యాపదే ప్రోక్త్వా మాలినీతి చ చంద్రిణీ .. 15.20..

చంద్రముఖ్యనిజాయాం చ నిగదేత్ప్రణవాదికం .
ప్రతిమాసం చ షణ్మాసాత్సిద్ధిమేష్యతి కాంక్షితం .. 15.21..

ఇష్టాయ దీయతే కన్యా కన్యాం విందేన్నిజేప్సితాం .
అమితాం శ్రియమాప్నోతి కాంతిం పుత్రాన్యశః పశూన్ .
సోమాఘ్ర్యదాతా లభతే దీర్ఘమాయుశ్చ విందతి .. 15.22..

ఇతి సోమమంత్రసిద్ధిం ప్రణిగదితః సంగ్రహేణ మంత్రవిదాం .
ఉపకృతయేఽమితలక్ష్మ్యై మేధాయై ప్రేత్య చేహ సంపత్త్యై .. 15.23..

అథాగ్నిమంత్రాన్సకలార్థసిద్ధి-
కరాన్ప్రవక్ష్యే జగతో హితాయ .
సష్ర్యాదికౢప్తీనపి సాంగభేదా-
న్సార్చావిశేషాన్సజపాదికాంశ్చ .. 15.24..

వియతో దశమోర్ఽఇఘసర్గయుక్తో భువసర్గౌ భృగులాంతషోడశాచః .
హుతభుగ్దయితా ధ్రువాదికోఽయం మనురుక్తః సుసమృద్ధిదః కృశానోః .. 15.25..

భృగురపి తదృషిశ్ఛందో గాయత్రీ దేవతాగ్నిరుద్దిష్టః .
ప్రాక్ప్రోక్తాన్యంగాని విశః సముక్తైశ్చ మంత్రవాక్యైర్వా .. 15.26..

శక్తిస్వస్తికపాశాన్సాజ్రుశవరదాభయాందధాత్త్రిముఖః .
మకుటాదివివిధభూషోఽవతాచ్చిరం పావకః ప్రసన్నో వః .. 15.27..

జపేదిమం మనుమృతులక్షమాదరా-
ద్దశాంశతః ప్రతిజుహుయాత్పయోంధసా .
సర్సిపషాప్యసితతరైశ్చ షాష్టికైః
సమర్చయేదథ విధివద్విభావసుం .. 15.28..

పీతా శ్వేతారుణా కృష్ణా ధూమ్రా తీవ్రా స్ఫులింగినీ .
రుచిరా కాలినీ చేతి కృశానోర్నవ శక్తయః .. 15.29..

పీఠే తనూనపాతః ప్రాగంగైరష్టమూర్తిభిస్తదను .
భూయశ్చ శతమఖాద్యైర్విధినాథ హిరణ్యరేతసం ప్రయజేత్ .. 15.30..

ఆజ్యైరష్టాధ్ర్వశతం ప్రతిపదమారభ్య మంత్రవిద్దినశః .
చతురో మాసాంజుహుయాల్లక్ష్మీరత్యాయతా భవేత్తస్య .. 15.31..

శుద్ధాభిః శాలీభిర్దినమనుజుహుయాత్తథాబ్దమాత్రేణ .
శాలీశాలి గృహం స్యాద్గోమహిషాద్యైశ్చ సంకులం తస్య .. 15.32..

శుద్ధాన్నైర్ఘృతసిక్తైః ప్రతిదినమగ్నౌ సమేధితే జుహుయాత్ .
అన్నసమృద్ధిర్మహతీ స్యాదస్య నికేతనేఽబ్దమాత్రేణ .. 15.33..

జుహుయాత్తిలైః సుశుద్ధైః షణ్మాసాజ్జాయతే మహాలక్ష్మీః .
కుముదైః కహ్లారైరపి జాతీకుసుమైశ్చ జాయతే సిద్ధిః .. 15.34..

పాలాశైః పునరిధ్మకైః సరసిజైర్బిల్వైశ్చ రక్తోత్పలై-
ర్దుగ్ధోర్వీరుహసంభవైః ఖదిరజైవ్ర్యాఘాతవృక్షోద్భవైః .
దూర్వాఖ్యైశ్చ శమీవికజ్ర్తభవైరష్టోధ్ర్వయుక్తం శతం
నిత్యం వా జుహుయాత్ప్రతిప్రతిపదం మంత్రీ మహాసిద్ధయే .. 15.35..

తారం వ్యాహృతయశ్చాగ్నిర్జాతవేద ఇహావహ .
సర్వకర్మాణి చేత్యుక్త్వా సాధయాగ్నివధూర్మనః .. 15.36..

ఋష్యాద్యాః పూర్వోక్తా మంత్రేణాంగాని వర్ణభిన్నేన .
భూతర్తుకరణసేంద్రియగుణయుగ్మైర్జాతిభేదితైస్తదపి .. 15.37..

అథ వా శక్తిస్వస్తికదర్భాక్షస్రక్స్రువస్రుగభయవరాన్ .
దధదమితాకల్పో యో వసురవతాత్కనకమాలికాలసితః .. 15.38..

వత్సరాదేశ్చతుర్దశ్యాం దినాదావేవ దీక్షితః .
మంత్రం ద్వాదశసాహస్రం జపేత్సమ్యగుపోషితః .. 15.39..

అర్చయేదంగమూర్తీశ్చ లోకేశకులిశాదిభిః .
సమిదాద్యమమావాస్యాం పరిశోధ్య యథావిధి .. 15.40..

బ్రాహ్మణాన్భోజయిత్వా చ స్వయం భుక్త్వా సమాహితః .
పరేఽహ్ని ప్రతిపద్యేతైర్జుహుయార్దిచతేఽనలే .. 15.41..

మంత్రీ వటసమిద్వ్రీహితిలరాజిహవిర్ఘృతైః .
అష్టోత్తరశతావృత్త్యా హునేదేకైకశః క్రమాత్ .. 15.42..

దశాహమేవం కృత్వా తు పునరేకాదశీతిథౌ .
శక్త్యా ప్రతప్ర్య విప్రాంశ్చ ప్రదద్యాద్గురుదక్షిణాం .. 15.43..

సువర్ణవాసోధాన్యాని శోణాం గాం చ సతర్ణకాం .
పునరష్టోత్తరం మంత్రీ సహస్రం దినశో జపేత్ .. 15.44..

విధినేతి విధాతురగ్నిపూజామచిరేణైవ భవేన్మహాసమృద్ధిః .
ధనధాన్యసువర్ణరత్నపూర్ణా ధరణీ గోవృషపుత్రమిత్రకీర్ణా .. 15.45..

ప్రజపేదథ వా సహస్రసంఖ్యం
దినశో వత్సరతో భవేన్మహాశ్రీః .
జుహుయాత్ప్రతివాసరం శతాఖ్యం
హవిషాబ్దేన భవేన్మహాసమృద్ధిః .. 15.46..

పాలాశైః కుసుమైర్హునేద్దధిఘృతక్షౌద్రాప్లుతైర్మండలం
నిత్యం సాష్టశతం తథైవ కరవీరోత్థైః సమృద్ధ్యై హునేత్ .
షణ్మాసం కపిలాఘృతేన దినశోఽప్యష్టౌ సహస్రం తథా
హోతవ్యం లభతే స రాజసదృశీం లక్ష్మీం యశో వా మహత్ .. 15.47..

ఉత్పూర్వాత్తిష్ఠశబ్దాత్పురుషహరిపదే పింగలాంతే నిగద్య
ప్రోచ్యాథో లోహితాక్షం పునరపి చ వదేద్దేహి మేదాన్క్రమేణ .
భూయో బ్రూయాత్తథా దాపయ శశియుగలార్ణాంశ్చతుర్వింశదర్ణః
ప్రోక్తో మంత్రోఽఖిలేష్టప్రతరణసురసద్మాంఘ్రిపః స్యాత్కృశానోః .. 15.48..

ఋష్యాద్యాః స్యుః పూర్వవదృతృభూతదిశాత్రికరణయుగలార్ణైః .
మూలమనునాథ కుర్యాదంగాని క్రమశ ఏవ మంత్రితమః .. 15.49..

హైమాశ్వత్థసురద్రుమోదరభువో నిర్యాంతమశ్వాకృతిం
వర్షంతం ధనధాన్యరత్ననిచయాన్రంధ్రైః స్వకైః సంతతం .
జ్వాలాపల్లవితస్వరోమవివరం భక్తార్తిసంభేదనం
వందే ధర్మసుఖార్థమోక్షసుఖదం దివ్యాకృతిం పావకం .. 15.50..

జప్యాచ్చ లక్షమానం మంత్రీ సందీక్షితోఽథ మనుమేనం .
జుహుయాచ్చ తదవసానే ఘృతసిక్తైః పాయసైర్దశాంశేన .. 15.51..

అంగైర్హుతవహమూర్తిభిరాశేశైః సంయజేత్తదస్రైశ్చ .
పావకమితి మంత్రితమో గంధాద్యైరనుదినం తదుపహారైః .. 15.52..

దినావతారే మనుమేనమన్వహం జపేత్సహస్రం నియమేన మంత్రవిత్ .
అధృష్యతాయై యశసే శ్రియే రుజాం విముక్తయే యుక్తమతిస్థాయుషే .. 15.53..

శాలీతండులకైః సితైశ్చ పయసా కృత్వా హవిః పావకం
గంధాద్యైః పరిపూజ్య తేన హవిషా సంంంవత్ర్య పిండం మహత్ .
ఆజ్యాలోలితమేకమేవ జుహుయాజ్జప్త్వా మనుం మంత్రవి-
త్సాష్టోధ్ర్వం ప్రతిపద్యథో శతమతః స్యాదిందిరా వత్సరాత్ .. 15.54..

అష్టోత్తరం శతమథో మృగముద్రయైవ
మంత్రీ ప్రతిప్రతిపదం జుహుయాత్పయోన్నైః .
సాజ్యైర్భవేన్న ఖలు తత్ర విచారణీయం
సంవత్సరాత్స చ నికేతనమిందిరాయాః .. 15.55..

అష్టోధ్ర్వశతం హవిషా మంత్రేణానేన నిత్యశో జహుయాత్ .
షణ్మాసాదాఢ్యతమో భవతి నరో నాత్ర సందేహః .. 15.56..

శాలీభిః శుద్ధాభిః ప్రతిదినమష్టోత్తరం శతం జుహుయాత్ .
ధనధాన్యసమృద్ధః స్యాన్మంత్రీ సంవత్సరార్ధమాత్రేణ .. 15.57..

ఆజ్యైరయుతం జుహుయాత్ప్రతిమాసం ప్రతిపదం సమారభ్య .
అతిమహతీ లక్ష్మీః స్యాదస్య తు షణ్మాసతో న సందేహః .. 15.58..

అరుణైః పునరుత్పలైః శతం యో
మధురాక్తైః ప్రజుహోతి వత్సరార్ధం .
మనునాప్యమునా దశాధికం స
పలభేన్మంక్షు మహత్తరాం చ లక్ష్మీం .. 15.59..

జాతీపలాశకరవీరజపాఖ్యబిల్వ-
వ్యాఘాతకేసరకురండభవైః ప్రసూనైః .
ఏకైకశః శతమథో మధురత్రయాక్తై-
ర్జుహ్వత్ప్రతిప్రతిపదం శ్రియమేతి వర్షాత్ .. 15.60..

ఖండైశ్చ సప్తదినమప్యమృతాలతోత్థై-
ర్మంత్రీ హునేద్గుణసహస్రమథో పయోక్తైః .
సమ్యక్సమచ్ర్య దహనం నచిరేణ జంతు-
శ్చాతుర్థికాదివిషమజ్వరతో వియుంజ్యాత్ .. 15.61..

క్షీరద్రుమత్వగభిపక్వజలైర్యథావ-
త్సంపూర్య కుంభమభిపూజ్య కృశానుమత్ర .
జప్త్వా మనుం పునరముం త్రిసహస్రమానం
సేకక్రియా జ్వరహరీ గ్రహవైకృతఘ్నీ .. 15.62..

పయసి హృదయదఘ్నే భానుమాలోక్య తిష్ఠ-
న్ప్రజపతు చ సహస్రం నిత్యశో మంత్రమేనం .
స దురితమపమృత్యుం రోగజాతాంశ్చ హిత్వా
వ్రజతి నియతసౌఖ్యం వత్సరాద్దీర్ఘమాయుః .. 15.63..

మనునామునాష్టశతజప్తమథ ప్రపిబేజ్జలం జ్వలనదీపనకృత్ .
గురు భుక్తమప్యుదరగం త్వమునా పరిజాపితం పచతి కుక్ష్యనలః .. 15.64..

హునేదరుణపజ్ర్జైస్త్రిమధురాప్లుతైర్నిత్యశః
సహస్రమృతుమాసతః పృథుతరా రమా జాయతే .
ప్రతిప్రతిపదం హునేదితి బుధో ధియా వత్సరా-
ద్వినష్టవసురప్యసౌ భవతి చేందిరామందిరం .. 15.65..

ఇతి శ్రీమత్పరమహంసపరివ్రాజకాచార్యస్య
శ్రీగోవిందభగవత్పూజ్యపాదశిష్యస్య శ్రీమచ్ఛంకరభగవతః
కృతౌ ప్రపంచసారే పంచదశః పటలః ..


.. షోడశః పటలః ..

అథ సంగ్రహేణ కథయామి మనుమపి మహాగణేశితుః .
యమవహితధియః సముపాస్య సిద్ధిమధికాం ప్రపేదిరే .. 16.1..

తారశ్రీశక్తిమారావనిగణపతిబీజాని దండీని చోక్త్వా
పశ్చాద్విఘ్నం చతుథ్ర్యా వరవరదమథో సర్వయుక్తం జనం చ .
ఆభాష్య క్ష్వేలమేంతం వశమితి చ తథైవానయేతి ద్విఠాంతః
ప్రోక్తోఽయం గాణపత్యో మనురఖిలవిభూతిప్రదః కల్పశాఖీ .. 16.2..

ఋషిరపి గణకోఽస్య స్యాచ్ఛందోనిచృదన్వితా చ గాయత్రీ .
సకలసురాసురవందితచరణయుగో దేవతా మహాగణపః .. 16.3..

ప్రణవాదిబీజపీఠస్థితేన దీర్ఘస్వరాన్వితేన సతా .
అంగాని షడ్విదధ్యాన్మంత్రీ విఘ్నేశ్వరస్య బీజేన .. 16.4..

మందారాద్యైః కల్పకవృక్షవిశేషైర్విశిష్టతరఫలదైః .
శిశిరితచతురాశేఽన్తర్బాలాతపచంద్రికాకులే చ తలే .. 16.5..

ఐక్షవజలనిధిలహరీకణజాలకవాహినా చ గంధవహేన .
సంసేవితే చ సురతరుసుమనఃశ్రితమధుపపక్షచలనపరేణ .. 16.6..

రత్నమయే మణివంకాప్రవాలఫలపుష్పపల్లవస్య సతః .
మహతోఽధస్తాదృతుభిర్యుగపత్సంసేవితస్య కల్పతరోః .. 16.7..

సింహముఖపాదపీఠగలిపిమయపద్మే త్రిషట్కోణోల్లసితే .
ఆసీనస్త్వేకరదో బృహ్దుదరో దశభుజోఽరుణతనుశ్చ గజవదనః .. 16.8..

బీజాపూరగదేక్షుకార్ముకరుజాచక్రాబ్జపాశోత్పల-
వ్రీహ్యగ్రస్వవిషాణరత్నకలశప్రోద్యత్కరాంభోరుహః .
ధ్యేయో వల్లభయా సపద్మకరయాశ్లిష్టో జ్వలద్భూషయా
విశ్వోత్పత్తివిపత్తిసంస్థితికరో విఘ్నో విశిష్టార్థదః .. 16.9..

కరపుష్కరధృతకలశస్రుతమణిముక్తాప్రవాలవర్షేణ .
అవిరతధారాం వికిరన్పరితః సాధకసమగ్రసంపత్త్యై .. 16.10..

మదజలలోలుపమధుకరమాలాం నిజకర్ణతాలతాడనయా .
నిర్వాసయన్ముహుర్ముహురమరైరసురైశ్చ సేవితో యుగపత్ .. 16.11..

అగ్రేఽథ బిల్వమభితశ్చ రమారమేశౌ
తద్దక్షిణే వటజుషౌ గిరిజావృషాజ్రై .
పృష్ఠేఽథ పిప్పలజుషౌ రతిపుష్పబాణౌ
సవ్యే ప్రియంగుమభితశ్చ మహీవరాహౌ .. 16.12..

ధ్యేయౌ చ పద్మయుగచక్రదరైః పురోక్తౌ
పాశాజ్రుశాఖ్యపరశుత్రిశిఖైరథాన్యౌ .
యుగ్మోత్పలేక్షుమయచాపధరౌ తృతీయా-
వన్యౌ శుకాహ్వకలమాగ్రగదారథాంగైః .. 16.13..

ధ్యేయాః షట్కోణాశ్రిషుపరితః పాశాజ్రుశాభయేష్టకరాః .
సప్రమదా గణపతయో రక్తాకారాః ప్రభిన్నమదవివశాః .. 16.14..

అగ్రాశ్రావామోదః ప్రమోదసుముఖౌ చ తదభితోఽశ్రియుగే .
పృష్ఠే చ దుర్ముఖాఖ్యస్త్వముమభితో విఘ్నవిఘ్నకర్తారౌ .. 16.15..

సవ్యాపసవ్యభాగే తస్య ధ్యేయౌ చ శంఖపద్మనిధీ .
మౌక్తికమాణిక్యాభౌ వర్షంతౌ ధారయా ధనాని సదా .. 16.16..

సిద్ధిసమృద్ధీ చాన్యా కాంతిర్మదనావతీ మదద్రవయా .
ద్రావిణివసుధారాఖ్యే వసుమత్యపి విఘ్ననిధియుగప్రమదాః .. 16.17..

ధ్యాత్వైవం విఘ్నపతిం చత్వారింశత్సహస్రసంయుక్తం .
ప్రజపేల్లక్షచతుష్కం చతుఃసహస్రం చ దీక్షితో మంత్రీ .. 16.18..

దినశః స చతుశ్చత్వారింశత్సంఖ్యం ప్రతర్పయేద్విఘ్నం .
ఉక్తజపాంతే మంత్రీ జుహుయాచ్చ దశాంంశతోఽష్టభిద్ర్రవ్యైః .. 16.19..

మోదకపృథుకా లాజాః ససక్తవః సేక్షునాలికేరతిలాః .
కదలీఫలసహితానీత్యష్ట ద్రవ్యాణి సంప్రదిష్టని .. 16.20..

అనుదినమర్చయితవ్యో జపతా మనుమపి చ మంత్రిణా గణపః .
ప్రాక్ప్రోక్తపద్మపీఠే సశక్తికే సాధికా మనౌ విధినా .. 16.21..

తీవ్రా జ్వాలినినందే సభోగదా కామరూపిణీ చోగ్రా .
తేజోవతీ చ నిత్యా సంప్రోక్తా విఘ్ననాశినీ నవమీ .. 16.22..

సర్వయుతం శక్తిపదం ప్రోక్త్వా కమలాసనాయ నమ ఇతి చ .
ఆసనమంత్రః ప్రోక్తో నవశక్త్యంతే సమర్చయేదమునా .. 16.23..

ఆద్యా మిథునైరావృతిరపరా సనిధిభిరపి చ షడ్విఘ్నైః .
అంగైరన్యా మాతృభిరపరేంద్రాద్యైశ్చ పంచమీ పూజ్యా .. 16.24..

దీక్షాభిషేకయుక్తః ప్రజపేత్సంపూజయేదితి గణేశం .
అభిధీయతేఽస్య చ పునర్గుర్వాదేశేన మంత్రిణో దీక్షా .. 16.25..

మధ్యే చ దిగ్దలానాం చతుష్టయాగ్రే ప్రవిన్యసేత్కలశాన్ .
క్షీరద్రుబిల్వరోహిణపిప్పలఫలినీత్వగుద్భవైః క్వథితైః .. 16.26..

సంపూజయేద్యథావత్క్రమాత్సమావాహ్య గణపమిథునాని .
అభ్యచ్ర్య చోపచారైర్హుత్వా విధివత్పునః సమభిషించేత్ .. 16.27..

ఇతి జపహుతార్చనాద్యైః సిద్ధో మంత్రేణ కర్మ కుర్వీత .
అష్టద్రవ్యైర్వాన్యైర్హునేచ్చ తత్తత్ప్రయోజనావాప్త్యై .. 16.28..

స్వర్ణాప్త్యై మధునా చ గవ్యపయసా గోసిద్ధయే ర్సిపషా
లక్ష్మ్యై శర్కరయా జుహోతు యశసే దఘ్నా చ సర్వద్ర్ధయే .
అన్నైరన్నసమృద్ధయే చ సతిలైద్ర్రవ్యాప్తయే తండులై-
ర్లాజాభిర్యశసే కుసుంభకుసుమైః సాశ్వారిజైర్వాససే .. 16.29..

పద్మైర్భూపతిముత్పలైర్నృపవధూం తన్మంత్రిణః కైరవై-
రశ్వత్థాదిసమిద్భిరగ్రజముఖాన్వర్ణాన్వధూః పిష్టజైః .
పుత్తల్యాదిభిరన్వహం చ వశయేజ్జుహ్వన్ననావృష్టయే
లోణైర్వృష్టిసమృద్ధయే చ జుహుయాన్మంత్రీ పునర్వేతసైః .. 16.30..

మంత్రేణాథ పురామునైవ చతురావృత్త్యా సమాతప్ర్య చ
శ్రీశక్తిస్మరభూవినాయకరతీర్నామ్నైవ బీజాదికం .
ఆమోదాదినిధిద్వయం చ సచతుఃపూర్వం చతుర్వారకం
మంత్రీ తర్పణతత్పరోఽభిలషితం సంప్రాప్నుయాన్మండలాత్ .. 16.31..

అథ గజలిప్సుర్నృపతిర్గజవనమధ్యే ప్రసాధయేద్వారి .
తన్నికటే తు విశాలం చతురశ్రం కారయేచ్చ గృహవర్యం .. 16.32..

పరివీతదృఢావరణం తచ్చ చతుర్దారతోరణోల్లసితం .
తస్మిన్మండపవర్యే చతురశ్రామున్నతాం స్థలీం కృత్వా .. 16.33..

ఉత్తరభాగే తస్యాః కుండం రచయేద్యథా పురా తత్ర .
చాపజహరిభవమానుషచక్రప్రోక్తానథాక్షరాన్మంత్రీ .. 16.34..

ఊధ్ర్వాదిమేఖలాసు క్రమేణ విలిఖేన్నిజేష్టసమవాప్త్యై .
సంప్రోక్తలక్షణయుతం ప్రవిరచయేన్మండలం స్థలీమధ్యే .. 16.35..

ఆవాహ్య విఘ్నేశ్వరమర్చయిత్వా
ప్రాగుక్తయా తత్ర విధానకౢప్త్యా .
నివేదయిత్వా సహ భక్ష్యలైహ్యైః
ప్రాజ్యైశ్చ సాజ్యైరపి భోజ్యజాతైః .. 16.36..

ఆధాయ వైశ్వానరమత్ర కుండే సమచ్ర్య మంత్రైః క్రమశః కృశానోః .
తైరేవ పూర్వం జుహుయాద్ఘృతేన మంత్రీ సమృద్ధ్యా చ తతస్త్రివారం .. 16.37..

తారేణ లక్ష్మ్యద్రిసుతాస్మరక్ష్మావిఘ్నేశబీజైః క్రమశోఽనుబద్ధైః .
పదత్రయేణాపి చ మంత్రరాజం విభజ్య మంత్రీ నవధా జుహోతు .. 16.38..

పునః సమస్తేన చ మంత్రవర్ణసంఖ్యం ప్రజుహ్వన్నపి ర్సిపషైవ .
పూర్వప్రదిష్టైర్జుహుయాదథాష్టద్రవ్యైః ప్రసిక్తైర్మధురత్రయేణ .. 16.39..

సచతుశ్చత్వారింశత్సహస్రసంఖ్యైశ్చతుఃశతైః శ్రుతిభిః .
దశకచతుష్కైర్హుత్వా చత్వారింశద్భిరంతరేణ దినైః .. 16.40..

కరికలభాః కరిణీభిః సంపాత్యంతేఽవటేఽత్ర గణపతినా .
ప్రతిదినమభ్యవహార్య చ విప్రాన్సంర్విధతస్తదాశీర్భిః .. 16.41..

తేషాం మాతంగానాం దద్యాత్పంచాంశదక్షిణాం గురవే .
తద్విక్రీతం వసు వా ప్రసాదితాయాథ తద్దశాంశం వా .. 16.42..

మిథునానాం గణపానాం నిధ్యోశ్చ తథాంగమాతృలోకేశానాం .
మంత్రీ ఘృతేన హుత్వాభ్యచ్ర్య చ హోమం సమాపయేత్సమ్యక్ .. 16.43..

పునరుద్ధృత్య నివేద్యాదికం సమభ్యచ్ర్య గణపతిం సావరణం .
ఉద్వాస్య స్వే హృదయే విహరేదిత్యర్చనా క్రమోద్దిష్టా .. 16.44..

ప్రోక్తస్త్వేవం దశభుజమనుః సంగ్రహేణాత్ర భక్తో
దీక్షాం ప్రాప్తో విధివదభిజప్త్వాథ హుత్వార్చయిత్వా .
నుత్వా నత్వా దినమను తథా తర్పయిత్వా స్వకామా-
ల్లఀబ్ధ్వా చాంతే వ్రజతి మునిభిః ప్రార్థనీయం పదం తత్ .. 16.45..

స్మృతిపీఠః పినాకీ సానుగ్రహో బిందుసంయుతః .
బీజమేతద్భువః ప్రోక్తం సంస్తంభనకరం పరం .. 16.46..

చతురీయో విలోమేన తారాదిర్బిందుసంయుతః .
వైఘ్నో మంత్రో హృదంతోఽర్చావిధౌ హోమే ద్విఠాంతకః .. 16.47..

గణకః స్యాదృషిశ్ఛందో నిచృద్విఘ్నశ్చ దేవతా .
బీజేన దీర్ఘయుక్తేన దండినాంగక్రియేరితా .. 16.48..

రక్తో రక్తాంగరాగాంశుకకుసుమయుతస్తుందిలశ్చంద్రమౌలి-
ర్నేత్రైర్యుక్తస్త్రిభిర్వామనకరచరణో బీజపూరాత్తనాసః .
హస్తాగ్రాకౢప్తపాశాజ్రుశరదవరదో నాగయజ్ఞాభిభూషో
దేవః పద్మాసనో వో నవతు నతసురో భూతయే విఘ్నరాజః .. 16.49..

దీక్షితః ప్రజపేల్లక్షచతుష్కం ప్రాక్సమీరితైః .
జుహుయాదష్టభిద్ర్రవ్యైర్యథాపూర్వం దశాంశతః .. 16.50..

పీఠే తీవ్రాదిభిః పద్మర్కిణకాయాం వినాయకం .
ఆవాహ్య పూజయేద్దిక్షు చతుష్ర్వపి యజేత్పునః .. 16.51..

గణాధిపగణేశౌ చ గణనాయకమేవ చ .
గణక్రీడం ర్కిణకాయామంగైః కింజల్కసంస్థితైః .. 16.52..

వక్రతుండైకదంష్ట్రౌ చ మహోదరగజాననౌ .
లంబోదరశ్చ వికటో విఘ్నరాడ్ధూమవర్ణకౌ .. 16.53..

సమర్చయేన్మాతృవర్గం బాహ్యే లోకేశ్వరానపి .
ఇతి ప్రోక్తా సంగ్రహేణ గాణేశీయం సమర్చనా .. 16.54..

నారికేలాన్వితైర్మంత్రీ సక్తులాజతిలైర్హునేత్ .
ఆరభ్యాచ్ఛాం ప్రతిపదం చతుథ్ర్యంతం చతుఃశతం .. 16.55..

దినశః సర్వవశ్యం స్యాత్సర్వకామప్రదం నృణాం .
తిలతండులకైర్లక్ష్మీవశ్యకృచ్చ యశస్కరం .. 16.56..

మధురత్రయసిక్తాభిర్లాజాభిః సప్తవాసరం .
జుహుయాత్కన్యకార్థీ వా కన్యకా వా వరార్థినీ .. 16.57..

చతుథ్ర్యాం నాలికేరైస్తు హోమః సద్యః శ్రియావహః .
హవిషా ఘృతసిక్తేన సర్వకార్యార్థదో హుతః .. 16.58..

దధ్యన్నలోణముద్రాభిహునేన్నిశి చతుర్దినం .
ఇష్టార్థసిద్ధ్యై మతిమాన్సద్యః సంవాదసిద్ధయే .. 16.59..

ఈదృశం గణపం ధ్యాత్వా మంత్రీ తోయైః సుధామయైః .
దినాదౌ దినశస్తస్య తర్పయేన్మస్తకే సుధీః .. 16.60..

చత్వారింశచ్చతుఃపూర్వం తత్పూర్వం వా చతుఃశతం .
చత్వారింశద్దినాత్తస్య కాంక్షితా సిద్ధిరేష్యతి .. 16.61..

నవనీతే నవే లిఖ్యాదనులోమవిలోమకం .
ఉదరస్థితసాధ్యాఖ్యం తద్బీజం తత్ప్రతిష్ఠితం .. 16.62..

సమీరణం ప్రతిష్ఠాప్య జప్త్వాష్టశతసంఖ్యకం .
తూష్ణీం ప్రభక్షయేదేతత్సప్తరాత్రాద్వశీకరం .. 16.63..

అంత్యాసనోఽథ సూక్ష్మో లోహితగోఽగ్నిః పునః స ఏవ స్యాత్ .
సాదాంతేనాయార్ణౌ నత్యంతో మనురయం స్వబీజాద్యః .. 16.64..

ఋషిదేవతే తు పూర్వే చ్ఛందస్తు విరాడముష్య సంప్రోక్తా .
బీజేన దీర్ఘభాజా కథితోఽఙ్గవిధిః క్రమేణ బిందుమతా .. 16.65..

ధృతపాశాజ్రుశకల్పకలతికాస్వరదశ్చ బీజపూరయుతః .
శశిశకలకలితమౌలిస్త్రిలోచనోఽరుణతనుశ్చ గజవదనః .. 16.66..

భాసురభూషణదీప్తో బృహదుదరః పద్మవిష్టరో లలితః .
ధ్యేయోఽనాయతదోఃపదసరసిరుహః సంపదే సదా మనుజైః .. 16.67..

దీక్షాయుక్తః ప్రజపేల్లక్షం మనుమేనమథ తిలైరయుతం .
త్రిమధురసిక్తైర్జుహుయాత్పూర్వోక్తైర్వాథ వాష్టభిద్ర్రవ్యైః .. 16.68..

విఘ్నవినాయకవీరాః సశూలవరదేభవక్త్రకైకరదాః .
లంబోదరశ్చ మాతంగావృత్యోరంతరా చ లోకేశాః .. 16.69..

పూజ్యాః సితఘృతపాయసహవనాత్సంజాయతే మహాలక్ష్మీః .
కేవలఘృతహుతముదితో విఘ్నః సద్యో వశీకరోతి జగత్ .. 16.70..

ఏకమపి నాలికేరం సచర్మలోష్టేంధనం హునేన్మంత్రీ .
దినశశ్చత్వారింశద్దినతః స తు వాంఛితార్థమభ్యేతి .. 16.71..

సహ పృథుకసక్తులాజైస్తిలైరభీష్టార్థసిద్ధయే జుహుయాత్ .
సాపూపనాలికేరేక్షుకకదలీభిస్తథా సుమధురాభిః .. 16.72..

అష్టభిరేతైర్విహితో హోమః సర్వార్థసాధకో భవతి .
దినశః సఘృతాన్నహుతో గృహయాత్రాయాపకో గృహస్థానాం .. 16.73..

అన్వహమన్వహమాదౌ గణపం సంతర్పయేచ్చతుఃపూర్వం .
చత్వారింశద్వారైః శుద్ధజలైరిందిరాప్తయే మంత్రీ .. 16.74..

సమహాగణపతియుత్తైరీవఘ్నాద్యైర్దశభిరాహ్వయైర్దినశః .
తర్పణపూజాహుతవిధిరపి వాంఛితసిద్ధిదాయకో భవతి .. 16.75..

బింబాదంబుదవత్సమేత్య సవితుః సోపానకై రాజతై-
స్తోయం తోయజవిష్టరం ధ్రతలతాదంతం సపాశాజ్రుశం .
నాసాం సాధ్యనృకే నిధాయ సుధయా తద్రంధ్రనిర్యాతయా
సించంతం వపురన్వహం గణపతిం స్మృత్వామృతైస్తర్పయేత్ .. 16.76..

ప్రాగ్భాషితానపి విధీన్విధివద్విదధ్యా-
న్మంత్రీ విశేషవిదథాన్వహమాదరేణ .
ఏకత్ర వా గణపతౌ మనుజాః స్వరుచ్యా
నామానురూపమనుమేనమమీ భజంతు .. 16.77..

ఇతి జపహుతపూజాతర్పణైర్విఘ్నరాజం
ప్రభజతి మనుజో యస్తస్య శుద్ధిర్విశాలా .
భవతి సధనధాన్యా పుత్రమిత్రాదియుక్తా
విగతసకలవిఘ్నా విశ్వసంవాదినీ చ .. 16.78..

ఇతి శ్రీమత్పరమహంసపరివ్రాజకాచార్యస్య
శ్రీగోవిందభగవత్పూజ్యపాదశిష్యస్య
శ్రీమచ్ఛంకరభగవతః కృతౌ ప్రపంచసారే షోడశోః పటలః ..


.. సప్తదశః పటలః ..

అథ మన్మథమంత్రవిధిం విధినా
కథయామి సహోమవిధిం సజపం .
మథనస్య పురామపి మోహకరం
వ్యథితాఖిలసిద్ధసురాదిగణం .. 17.1..

అజకలాప్రథమావనిశాంతిభిర్యుతసుధాకరఖండవికాసిభిః .
నిగదితో మనురేష మనోభువః సకలధర్మయశోర్థసుఖావహః .. 17.2..

ఋష్యాదికాశ్చ సమ్మోహనగాయత్రీమనోభవాః ప్రోక్తాః .
బీజేన దీర్ఘభాజా కథితాన్యంగాన్యముష్య జాతియుజా .. 17.3..

అరుణమరుణవాసోమాల్యదామాంగరాగం
స్వకరకలితపాశం సాజ్రుశాస్త్రేషుచాపం .
మణిమయమకుటాద్యైర్దీప్తమాకల్పజాతై-
రరుణనలినసంస్థం చింతయేదంగయోనిం .. 17.4..

తరణిలక్షమముం మనుమాదరాత్సమభిజప్య హునేచ్చ దశాంశకైః .
తదను కింశుకజైః ప్రసవైః శుభైస్త్రిమధురాద్ర్రతరైర్నిజసిద్ధయే .. 17.5..

మోహినీ క్షోభిణీ త్రాసీ స్తంభిన్యార్కిషణీ తథా .
ద్రావిణీహ్లాదినీక్లిన్నాక్లేదిన్యః స్మరశక్తయః .. 17.6..

ఆశాంతిద్వయవామశ్రుతిసర్గైద్ర్రయుగకలబలైశ్చ ససైః .
శోషణమోహనసందీపనతాపనమాదనాన్యజేత్క్రమశః .. 17.7..

అనంగరూపా సానంగమదనానంగమన్మథా .
అనంగకుసుమానంగకుసుమాతురసంజ్ఞకా .. 17.8..

అనంగశిశిరానంగమేఖలానంగదీపికా .
అంగాశాపాలయోర్మధ్యే బాణానంగావృతీర్యజేత్ .. 17.9..

ఆలిఖ్యాత్ర్కిణకాయామనలపురపుటే మారబీజం ససాధ్యం
తద్రంధ్రేష్వంగషట్కం బహిరపి గుణశో మారణాయ త్రివర్ణాన్ .
మాలామంత్రం దలాగ్రేష్వపి గుహముఖశః పార్థివాశ్రిష్వనంగం
కుర్యాద్యంత్రం తదేతద్భువనమపి వశే కా కథా మానవేషు .. 17.10..

ప్రోక్త్వాథ కామదేవాయ విద్మహే తదను పుష్పబాణాయ .
తథా చ ధీమహ్యంతే తన్నోఽనంగః ప్రచోదయాద్గాయత్రీ .. 17.11..

నత్యంతే కామదేవాయ ప్రోక్త్వా సర్వజనం వదేత్ .
ప్రియాయేతి తథా సర్వజనసమ్మోహనాయ చ .. 17.12..

వీప్సయిత్వా జ్వలపదం ప్రజ్వలం చ ప్రభాషయేత్ .
పునః సర్వజనస్యేతి హృదయం మమ చేత్యథ .. 17.13..

వశముక్త్వా కురుం వీప్స్య కథయేద్వహ్నివల్లభాం .
ప్రోక్తో మదనమంత్రోఽష్టచత్వారింశద్భిరక్షరైః .. 17.14..

ఇతి యంత్రకౢప్తకలశో బహుశః కతమం నరం న పరిమోహయతి .
ప్రమదావనీశ్వరసభానగరాదికమీశ్వరీనపి వశే కురుతే .. 17.15..

వక్ష్యే విధానమన్యన్మనోభవస్యాథ మోహనం జగతః .
యేనార్చితః స దేవో వాంఛితమఖిలం కరోతి మంత్రవిదాం .. 17.16..

అమృతోద్భవో మకరకేతనశ్చ సంకల్పజాహ్వయాక్షరూపౌ .
ఇక్షుధనుర్ధరపుష్పశరాఖ్యావంగాని వహ్నిజాయాంతాని .. 17.17..

అరుణతరవసనమాల్యానులేపనాభరణమిషుశరాసధరం .
న్యస్తశరబీజదేహో ధ్యాయేదాత్మానమంగజం రుచిరం .. 17.18..

అంగబాణావృతేరూధ్ర్వం పూజ్యాః షోడశ శక్తయః .
యువతిర్విప్రలంభా చ జ్యోత్స్నా సుభ్రూర్మదద్రవా .. 17.19..

సురతా వారుణీ లోలా కాంతిః సౌదామినీ తథా .
కామచ్ఛత్రా చంద్రలేఖా శుకీ చ మదనాహ్వయా .. 17.20..

యోనిర్మాయావతీ చేతి శక్తయః స్యుర్మనోభువః .
శోకో మోహో విలాసశ్చ విభ్రమో మదనాతురః .. 17.21..

అపత్రపో యువా కామీ చూతపుష్పో రతిప్రియః .
గ్రీష్మస్తపాంత ఊర్జశ్చ హేమంతః శిశిరో మదః .. 17.22..

చతుథ్ర్యామావృతౌ పూజ్యాః స్యుర్మారపరిచారకాః .
పరభృత్సారసౌ చైవ శుకమేఘాహ్వయౌ తథా .. 17.23..

అపాంగభ్రూవిలాసౌ ద్వౌ హావభావౌ స్మరప్రియాః .
మాధవీ మాలతీ చైవ హరిణాక్షీ మదోత్కటా .
ఏతాశ్చామరహస్తాః స్యుః పూజ్యాః కోణేషు సంస్థితాః .. 17.24..

హృల్లేఖయా స్వ నామ్నా చ శక్త్యాదీనాం సమర్చనం .
ఇంద్రాద్యైః సప్తమీ పూజ్యా స్మరార్చావిధిరీదృశః .. 17.25..

మదనవిధానమితీత్థం ప్రోక్తం యోఽనేన పూజయేద్విధినా .
స తు సకలలోకపూజ్యో భవేన్మనోజ్ఞశ్చ మందిరం లక్ష్మ్యాః .. 17.26..

విలసదహంకారతనుర్మనఃశివో విభ్రమాస్పదీభూతః .
బుద్ధిశరీరాం నారీం నరః సదా చిత్తయోనిమభిగచ్ఛేత్ .. 17.27..

ఇతి మదనయోగరత్యా యో రమయేన్నిత్యశో నిజాం వనితాం .
స తు భుక్తిముక్తికామీ వనితాజనహృదయమోహనో భవతి .. 17.28..

ఆత్మానం మదనం ధ్యాయేదాశుశుక్షణిరూపిణం .
తద్బీజాగ్రం శివజ్వాలాతనుం తన్వీతనుం తథా .. 17.29..

సుధామయీం చ తద్యోనిం నవనీతమయం స్మరేత్ .
సంగచ్ఛేచ్చ శివజ్వాలాలీఢం తద్ధృదయాదికం .. 17.30..

ఆలింగేదగ్నిసంస్పర్శద్రుతతద్రూపకామృతం .
రసనాశిఖయా కర్షేత్తద్దంతవసనామృతం .. 17.31..

కుసుమాస్త్రధియా బాహ్యే స్పృశేత్కరరుహైరపి .
హానిం న కుర్యాజ్జీవస్య మంత్రీ విశదమానసః .. 17.32..

రతావథోఽధోమధ్యోధ్ర్వక్రమేణైవం సమాహితం .
నిజప్రియాం భజేదేవం సా మారశరవిహ్వలా .
ఛాయేవానపగా తస్య భవేదేవం భవాంతరే .. 17.33..

సాధ్యాఖ్యా కామవర్ణైః ప్రతిపుటితలసత్ర్కిణకం పత్రరాజ-
త్తార్రిత్వక్పక్షజాష్టాదశసమిదృతుగండాంతగాంతాక్షరాఢ్యం .
ఆశాశూలాజ్ర్తిం తద్విపతిరిపుదలే సమ్యగాలిఖ్య సేరం
మారం జప్త్వాస్య యామాశయతి వశగతా భా భవేత్సద్య ఏవ .. 17.34..

హంసారూఢో మదనస్త్రైలోక్యక్షోభకో భవేదాశు .
ద్యుయుతో రంజనకృత్స్యాజ్జీవోపేతస్తథాయుషే శస్తః .. 17.35..

తారయుజా త్వమునాగ్నౌ హుత్వా సంపాతితేన చాజ్యేన .
సంభోజయేత్పతిం స్వం వనితా స నితాంతరంజితో భవతి .. 17.36..

దధ్యక్తాభిర్జుహుయాల్లాజాభిః కన్యకాం సమాకాంక్షన్ .
కన్యాపి వరం లభతే విధినా నిత్యానురక్తమమునైవ .. 17.37..

అభినవైః సుమనోభిరశోకజైర్దధితిలైర్విహితా హవనక్రియా .
పరమవశ్యకరీ పరికాంక్షితామపి లభేదచిరాదివ కన్యకాం .. 17.38..

అభీష్టదాయీ స్మరణాదపి స్మర-
స్తథా జపాదర్చనయా విశేషతః .
ప్రసాదతోఽస్యాఖిలలోకర్వితన-
శ్చిరాయ వశ్యాశ్చ భవంతి మంత్రిణః .. 17.39..

కృఙా మధ్యగతాః ష్ణాయగోవ్యర్ణా యల్లమధ్యగాః .
గోపీజనవకారాః స్యుర్భాయస్వాహాస్మరాదికాః .. 17.40..

ఋషిస్తు నారదోఽస్య స్యాద్గాయత్రం ఛంద ఇష్యతే .
మంత్రస్య దేవతా కృష్ణస్తదంగవిధిరుచ్యతే .. 17.41..

మూలమంత్రచతుర్వర్ణచతుష్కేణ ద్వికేన చ .
ప్రోక్తాన్యంగాని భూయోఽముం చింతయేద్దేవకీసుతం .. 17.42..

అవ్యాన్మీలత్కలాపద్యుతిరహిరిపుపింఛోల్లసత్కేశజాలో
గోపీనేత్రోత్పలారాధితలలితవపుర్గోపగోబృందవీతః .
శ్రీమద్వక్త్రారవిందప్రతిహసితశశాజ్రకృతిః పీతవాసా
దేవోఽసౌ వేణువాద్యక్షపితజనధృతిర్దేవకీనందనో వః .. 17.43..

అయుతద్వితయావధిర్జపః స్యాదరుణైరంబురుహైర్హృతో దశాంశైః .
మురజిద్విహితే తు పీఠవర్యే దినశో నందసుతః సమర్చనీయః .. 17.44..

అంగాశేడ్వంకాద్యైః పరివృత్య చ పాయసేన సుసితేన .
హైయంగవీనకదలీఫలదధిభిః ప్రీణయేచ్చ గోవిందం .. 17.45..

జుహుయాద్దుగ్ధహవిర్భివిమలైః ర్సిపఃసితోపలోపేతైః .
ఇష్టం తుష్టో లక్ష్మీం సమావహేత్సద్య ఏవ గోవిందః .. 17.46..

బాలం నీలాంబుదాభం నవమణివిలసత్కిజ్ర్ణిఈజాలనద్ధ-
శ్రోణీజంఘాంతయుగ్మం విపులరురునఖప్రోల్లసత్కంఠభూషం .
ఫుల్లాంభోజాభవక్త్రం హతశకటపతత్పూతనాద్యం ప్రసన్నం
గోవిందం వందితేంద్రాద్యమరవరమజం పూజయేద్వాసరాదౌ .. 17.47..

వంద్యం దేవైర్ముకుందం వికసితకరవందాభమిందీవరాక్షం
గోపీగోబృందవీతం జితరిపునివహం కుందమందారహాసం .
నీలగ్రీవాగ్రపింఛాకలనసువిలసత్కుంతలం భానుమంతం
దేవం పీతాంబరాఢ్యం యజతు చ దినశో మధ్యమేఽహ్నో రమాయై .. 17.48..

విక్రాంత్యా ధ్వస్తవైరివ్రజమజితమపాస్తావనీభారమాద్యై-
రావీతం నారదాద్యైర్మునిభిరనుదినం తత్త్వనిర్ణీతిహేతోః .
సాయాహ్నే నిర్మలం తం నిరుపమమజరం పూజయేన్నీలభాసం
మంత్రీ విశ్వోదయస్థిత్యపహరణపరం ముక్తిదం వాసుదేవం .. 17.49..

త్రికాలమేవం ప్రవిచింత్య శార్ఙ్గిణం
ప్రపూజయేద్యో మనుజో మహామనః .
స ధర్మమర్థం సుసుఖం శ్రియం పరా-
మవాప్య దేహాపది ముక్తిమాప్నుయాత్ .. 17.50..

గ్రామం గచ్ఛన్నగరమపి వా మంత్రజాపీ మనుష్యో
దేవేశం తం ముఖమను ముహుస్తర్పయేద్దుగ్ధబుద్ధ్యా .
శుద్ధైస్తోయైః స తు బహురసోపేతమాహారజాతం
దద్యాన్నిత్యం ప్రచురధనధాన్యాంశుకాద్యైర్ముకుందః .. 17.51..

భిక్షావృత్తిర్దినమను తమేవం విచింత్యాత్మరూపం
గోపస్త్రీభ్యో ముహురపహరంతం మనోభిః సహైవ .
లీలావృత్త్యా లలితలలితైశ్చేష్టితైర్దుగ్ధర్సిప-
ర్దధ్యాద్యం వా స పునరమితామేతి భిక్షాం గృహేభ్యః .. 17.52..

ధ్యానీ మంత్రీ మంత్రజాపీ చ నిత్యం యద్యద్వాంఛన్యత్ర యత్ర ప్రయాతి .
తత్తత్ప్రాప్త్వా తత్ర తత్ర ప్రకామం ప్రీతః క్రీడేద్దేవవన్మానుషేషు .. 17.53..

ఏవం దేవం పూజయన్మంత్రమేనం
జప్యాన్మంత్రీ సర్వలోకప్రియః స్యాత్ .
ఇష్టాన్కామాన్ప్రాప్య సంపన్నవృత్తి-
రినత్యం శుద్ధం తత్పరం ధామ భూయాత్ .. 17.54..

ఇతి శ్రీమత్పరమహంసపరివ్రాజకాచార్యస్య
శ్రీగోవిందభగవత్పూజ్యపాదశిష్యస్య శ్రీమచ్ఛంకరభగవతః
కృతౌ ప్రపంచసారే సప్తదశః పటలః ..


.. అష్టాదశః పటలః ..

అథ ప్రణవసంజ్ఞకం ప్రతివదామి మంత్రం పరం
సజాపమపి సార్చనం సహుతకౢప్తి సోపాసనం .
అశేషదురితాపహం వివిధకామకల్పద్రుమం
విముక్తిఫలసిద్ధిదం విమలయోగిసంసేవితం .. 18.1..

ఆద్యస్వరః సమేతోఽమరేణ సధసప్తమశ్చ బిందుయుతః .
ప్రోక్తః స్యాత్ప్రణవమనుస్త్రిమాత్రికః సర్వమంత్రసమవాయీ .. 18.2..

మంత్రస్యాస్య మునిః ప్రజాపతిరథ చ్ఛందశ్చ దేవ్యాదికా
గాయత్రీ గదితా జగత్సు పరమాత్మాఖ్యస్తథా దేవతా .
అక్లీబైర్యుగమధ్యగధ్రువయుతైరంగాని కుర్యాత్స్వరై-
ర్మంత్రీ జాతియుతైశ్చ సత్యరహితైర్వా వ్యాహృతీభిః క్రమాత్ .. 18.3..

విష్ణుం భాస్వత్కిరీటాంగదవలయుగాకల్పహారోదరాంఘ్రి-
శ్రోణీరూపం సవక్షోమణిమకరమహాకుండలామండితాంగం .
హస్తోద్యచ్చక్రశంఖాంబుజగదమమలం పీతకౌశేయమాశా-
విద్యోతద్భాసముద్యద్దినకరసదృశం పద్మసంస్థం నమామి .. 18.4..

దీక్షితో మనుమిమం శతలక్షం సంజపేత్ప్రతిహునేచ్చ దశాంశం .
పాయసైర్ఘృతయుతైశ్చ తదంతే విప్రభూరుహభవాః సమిధో వా .. 18.5..

ర్సిపఃపాయసశాలీతిలసమిదాద్యైరనేన యో జుహుయాత్ .
ఐహికపారత్రికమపి స తు లభతే వాంఛితం ఫలం నచిరాత్ .. 18.6..

అభ్యచ్ర్య వైష్ణవమథో విధినైవ పీఠ-
మావాహ్య తత్ర సకలార్థకరం ముకుందం .
అంగైః సమూర్తియుగశక్తియుగైః సురేంద్ర-
వంకాదికైర్యజతు మంత్రివరః క్రమేణ .. 18.7..

వాసుదేవః సంకర్షణః ప్రద్యుమ్నశ్చానిరుద్ధకః .
స్ఫటికస్వర్ణదూర్వేంద్రనీలాభా వర్ణతో మతాః .. 18.8..

చతుర్భుజాశ్చక్రశంఖగదాపజ్ర్జధారిణః .
కిరీటకేయూరిణశ్చ పీతాంబరధరా అపి .. 18.9..

సశాంతిశ్రీసరస్వత్యౌ రతిశ్చాశ్రిదలాశ్రితాః .
అచ్ఛపద్మరజోదుగ్ధదూర్వావర్ణాః స్వలంకృతాః .. 18.10..

ఆత్మాంతరాత్మపరమజ్ఞానాత్మానస్తు మూర్తయః .
నివృత్తిశ్చ ప్రతిష్ఠా చ విద్యా శాంతిశ్చ శక్తయః .. 18.11..

జ్వలజ్జ్వాలాసమాభాః స్యురాత్మాద్యా మూర్తిశక్తయః .
ఇతి పంచావరణకం విధానం ప్రణవోద్భవం .. 18.12..

ఇత్థం మంత్రీ తారమముం జాపహుతార్చా-
భేదైరంగీకృత్య చ యోగానపి యుంజ్యాత్ .
యైః సంలబ్ధ్వా చేహ సమగ్రాం శ్రియమంతే
శుద్ధం విష్ణోర్ధామ పరం ప్రాప్స్యతి యోగీ .. 18.13..

కరపాదముఖాదివిహీనమనారతదృశ్యమనన్యగమాత్మపదం .
యమిహాత్మని పశ్యతి తత్త్వవిదస్తమిమం కిల యోగమితి బ్రువతే .. 18.14..

యోగాప్తిదూషణపరం త్వథ కామకోప-
లోభప్రమోహమదమత్సరతేతి షట్కం .
వైరం జయేత్సపది యోగవిదేనమంగై-
ర్యోగస్య ధీరమతిరష్టభిరిష్టదైశ్చ .. 18.15..

యమనియమాసనపవనాయామాః ప్రత్యాహృతిశ్చ ధారణయా .
ధ్యానం చాపి సమాధిః ప్రోక్తాన్యంగాని యోగయోగ్యాని .. 18.16..

సత్యమహింసా సమతా ధృతిరస్తేయం క్షమార్జవం చ తథా .
వైరాగ్యమితి యమః స్యాత్స్వాధ్యాయతపోఽర్చనావ్రతాని తథా .. 18.17..

సంతోషశ్చ సశౌచో నియమః స్యాదాసనం చ పంచవిధం .
పద్మస్వస్తికభద్రకవంకాకవీరాహ్వయం క్రమాత్తదపి .. 18.18..

రేచకపూరకకుంభకభేదాత్త్రివిధః ప్రభంజనాయామః .
ముంచేద్దక్షిణయానిలమథానయేద్వామయా చ మధ్యమయా .. 18.19..

సంస్థాపయేచ్చ నాడ్యేత్యేవం ప్రోక్తాని రేచకాదీని .
షోడశతద్విగుణచతుఃషష్టికమాత్రాణి తాని చ క్రమశః .. 18.20..

చిత్తాత్మైక్యధృతస్య ప్రాణస్య స్థానసంహృతిః స్థానాత్ .
ప్రత్యాహారో జ్ఞేయశ్చైతన్యయుతస్య సమ్యగనిలస్య .. 18.21..

స్థానస్థాపనకర్మ ప్రోక్తా స్యాద్ధారణేతి తత్త్వజ్ఞైః .
యో మనసి దేవతాయా భావః స్యాత్తస్య మంత్రిణః సమ్యక్ .. 18.22..

సంస్థాపయేచ్చ తత్రేత్యేవం ధ్యానం వదంతి తత్త్వవిదః .
సత్తామాత్రం నిత్యం శుద్ధమపి నిరంజనం చ యత్ప్రోక్తం .. 18.23..

తత్ప్రవిచింత్య స తింస్మశ్చిత్తలయః స్యాత్సమాధిరుద్దిష్టః .
అష్టాంగైరితి కథితైః పునరాశు నిగృహ్యతేఽరిరాత్మవిదా .. 18.24..

అథ వా శోషణదహనప్లావనభేదేన శోధితే దేహే .
పంచాశద్భిర్మాత్రాభేదైర్విధివత్సమాయమేత్ప్రాణాన్ .. 18.25..

పంచాశదాత్మకోఽపి చ కలాప్రభేదేన తార ఉద్దిష్టః .
తావన్మాత్రాయమనాత్కలాశ్చ విధృతా భవంతి తత్త్వవిదా .. 18.26..

పూర్వమిడాయా వదనే విచింతయేద్ధూమ్రమానిలాం బీజం .
తేనాగతేన దేహం ప్రశోషయేత్సాంతరాధికరచరణం .. 18.27..

పింగలయా ప్రతిముంచేత్తథైవ కార్శానవేన రక్తరుచా .
ప్రతిదహ్య పూర్వవిధినా ముంచేన్నైశాకరేణ సుసితేన .. 18.28..

సంపూరయేత్సుధామయజలశీకరర్విషణా తనుం సకలాం .
నిర్మాయ మానసేన చ పరిపూర్ణమనాశ్చిరం భూయాత్ .. 18.29..

సుజీర్ణమితభోజనః సుఖసమాత్తనిద్రాదికః
సుశుద్ధతలసద్గృహే విరహితే చ శీతాదిభిః .
పటాజినకుశోత్తరే సువిశదే చ మృద్వాసనే
నిమీలితవిలోచనః ప్రతివిశేత్సుఖం ప్రాఙ్ముఖః .. 18.30..

ప్రసారితం వామకరం నిజాజ్రే నిధాయ తస్యోపరి దక్షిణం చ .
ఋజుః ప్రసన్నో విజితేంద్రియః సన్నాధారమత్యంతసమం స్మరేత్స్వం .. 18.31..

తన్మధ్యగతం ప్రణవం ప్రణవస్థం బిందుమపి చ బిందుగతం .
నాదం విచింత్య తారం యథావదుచ్చారయేత్సుషుమ్నాంతం .. 18.32..

తన్మధ్యగతం శుద్ధం శబ్దబ్రహ్మాతిసూక్ష్మతంతునిభం .
తేజః స్మరేచ్చ తారాత్మకమపి మూలం చరాచరస్య సదా .. 18.33..

ఓజ్రరో గుణబీజం ప్రణవస్తారో ధ్రువశ్చ వేదాదిః .
ఆదిరుమధ్యో మపరో నామన్యస్య త్రిమాత్రికశ్చ తథా .. 18.34..

అస్య తు వేదాదిత్వాత్సర్వమనూనాం ప్రయుజ్యతేఽథాదౌ .
యోనిశ్చ సర్వదేహే భవతి చ స బ్రహ్మ సర్వసంవాదే .. 18.35..

ఋక్ చ తదాద్యాదిః స్యాత్తన్మధ్యాంతం యజుశ్చ మాంతాదిః .
సామాపి తస్య భేదా బహవః ప్రోక్తా హి లోకవేదేషు .. 18.36..

ఉచ్చార్యోచ్చార్య చ తం క్రమాన్నయేదుపరి షడ్ద్వయాంతాంతం .
మనసా స్మృతే యదాస్మిన్మనో లయం యాతి తావదభ్యస్యేత్ .. 18.37..

అథ వా బిందుం వర్తులమావర్తైస్త్రిభిరుపేతమేవమివ .
ప్రోతం రవిబింబేన చ సమభ్యసేత్స్రుతసుధామయం తేజః .. 18.38..

అపమృత్యురోగపాపజిదచిరేణ సుసిద్ధిదో నృణాం యోగః .
అథవా మూలాధారోత్థితా ప్రభా బిసవిభేదతంతునిభా .. 18.39..

వదనామృతకరబింబస్యూతా ధ్యాతామృతాంబులవలులితా .
స్థావరజంగమవిషహృద్యోగోఽయం నాత్ర సందేహః .. 18.40..

అథ వా త్రివలయబిందుగధామ ప్రణవేన సన్నయేదూధ్ర్వం .
పీతోర్ణాతంతునిభం సౌషుమ్నేనైవ వత్ర్మనా యోగీ .. 18.41..

తస్మిన్నిధాయ చిత్తం విలయం గమయేద్దినేశసంఖ్యాంతే .
పునరావృత్తివిహీనం నిర్వాణపదం వ్రజేత్తదభ్యాసాత్ .. 18.42..

అథ వాదిబీజమౌ పునరుమపి విషే తమపి సంహరేద్బిందౌ .
బిందుం నాదే తమపి చ శక్తౌ శక్తిం తథైవ శాంతాఖ్యే .. 18.43..

తేజస్యనన్యగే చితి నిర్ద్వంద్వే నిష్కలే సదానందే .
సూక్ష్మే చ సర్వతో ముఖకరపదనయనాదిలక్షణాలక్ష్యే .. 18.44..

స్వాత్మని సంహృత్యైవం కరణేంద్రియవర్గనిర్గమాపేతః .
నిర్లీనపుణ్యపాపే నిరుచ్ఛ్వసన్బ్రహ్మభూత ఏవ స్యాత్ .. 18.45..

అథ వా యోగోపేతాః పంచావస్థా క్రమేణ విజ్ఞాయ .
తాభిర్యుంజీత సదా యోగీ సద్యః ప్రసిద్ధయే ముక్తేః .. 18.46..

జాగ్రత్స్వప్నసుషుప్తీ తురీయతదతీతకౌ పునస్తాసు .
స్వైరింద్రియైర్యదాత్మా భుంక్తే భోగాన్స జాగరో భవతి .. 18.47..

సంజ్ఞారహితైరపి తైస్తస్యానుభవో భవేత్పునః స్వప్నః .
ఆత్మనిరుద్యుక్తతయా నైరాకుల్యం భవేత్సుషుప్తిరపి .. 18.48..

పశ్యతి పరం యదాత్మా నిస్తమసా తేజసా తురీయం తత్ .
ఆత్మపరమాత్మపదయోరభేదతో వ్యాప్నుయాద్యదా యోగీ .. 18.49..

తచ్చ తురీయాతీతం తస్యాపి భవేన్న దూరతో ముక్తిః .
అథ వా సూక్ష్మాఖ్యాయాం పశ్యంత్యాం మధ్యమాఖ్యవైఖర్యోః .. 18.50..

ససుషుమ్నాగ్రకయోరపి యుంజీయాజ్జాగ్రదాదిభిః పవనం .
బీజోచ్చారో జాగ్రద్బిందుః స్వప్నః సుషుప్తిరపి నాదః .. 18.51..

శక్త్యాత్మనా తురీయః శాంతే లయ ఆత్మనస్తురీయాంతం .
అంగుష్ఠగుల్ఫజంఘాజానుద్వితయం చ సీవనీ మేఢ్రం .. 18.52..

నాభిర్హృదయం గ్రీవా సలంబికాగ్రం తథైవ నాసాగ్రం .
భూరమధ్యలలాటాగ్రసుషుమ్నాగ్రం ద్వాదశాంతమిత్యేవం .. 18.53..

ఉత్క్రాంతౌ పరకాయప్రవేశనే చాగతౌ పునః స్వతనౌ .
స్థానాని ధారణాయాః ప్రోక్తాని మరుత్ప్రయోగవిధినిపుణైః .. 18.54..

స్థానేష్వేష్వాత్మమనఃసమీరసంయోగకర్మణోఽభ్యాసాత్ .
అచిరేణోత్క్రాంత్యాద్యా భవంతి సంసిద్ధయః ప్రసిద్ధతరాః .. 18.55..

కంఠే భ్రూమధ్యే హృది నాభౌ సర్వాంగకే స్మరేత్క్రమశః .
లవరసమీరఖవర్ణైరనిలమహాకాలవంచనేయం స్యాత్ .. 18.56..

అవనిజలానలమారుతవిహాయసాం శక్తిభిశ్చ తద్బింబైః .
మారూప్యమాత్మనశ్చ ప్రతినీత్వా తత్తదాశు జయతి సుధీః .. 18.57..

ఏవం ప్రోక్తైర్యోగైరాయోజయతోఽన్వహం తథాత్మానం .
అచిరేణ భవతి సిద్ధిః సమస్తసంసారమోచనీ నిత్యా .. 18.58..

ఇతి యోగమార్గభేదైః ప్రతిదినమారూఢయోగయుక్తధియః .
సిద్ధయ ఉపలక్ష్యంతే మోక్షపురీసంప్రవేశనద్వారాః .. 18.59..

కంపః పులకానందౌ వైమల్యస్థైర్యలాఘవాని తథా .
సకలప్రకాశవిత్తేత్యష్టావస్థాః ప్రసూచకాః సిద్ధేః .. 18.60..

త్రైకాల్యజ్ఞానోహౌ మనోజ్ఞతా చ్ఛందతో మరుద్రోధః .
నాడీసంక్రమణవిధిర్వాక్సిద్ధిర్దేహతశ్చ దేహాప్తిః .. 18.61..

జ్యోతిఃప్రకాశనం చేత్యష్టౌ స్యుః ప్రత్యయాయుజః సిద్ధేః .
అణిమా మహిమా చ తథా లఘిమా గరిమేశితా వశిత్వం చ .. 18.62..

ప్రాప్తిః ప్రాకామ్యం చేత్యష్టైశ్వర్యాణి యోగయుక్తస్య .
అష్టైశ్వర్యసమేతో జీవన్ముక్తః ప్రవక్ష్యతే యోగీ .
యోగానుభవమహామృతరసపానానందనిర్భరః సతతం .. 18.63..

ఇత్యేవం ప్రణవవిధిః సమీరితోఽయం
భక్త్యా తం ప్రభజతి యో జపాదిభేదైః .
సంప్రాప్నోత్యనుతతనిత్యశుద్ధబుద్ధం
తద్విష్ణోః పరమతరం పదం నరాగ్ర్యః .. 18.64..

ఇతి శ్రీమత్పరమహంసపరివ్రాజకాచార్యస్య
శ్రీగోవిందభగవత్పూజ్యపాదశిష్యస్య శ్రీమచ్ఛంకరభగవతః
కృతౌ ప్రపంచసారే అష్టాదశః పటలః ..


.. ఏకోనవింశః పటలః ..

అథ పునరభివక్ష్యే మంత్రమష్టాక్షరాఖ్యం
సకలదురితదుఃఖధ్వాంతసంభేదభానుం .
ప్రణవహృదయనారావర్ణతోఽన్తే యణార్ణౌ
మపర ఇతి సముద్దిష్టోఽయమిష్టార్థదాయీ .. 19.1..

తారః శక్త్యుత్థతయా నిర్దిష్టః సోఽహమర్థకః పూర్వం .
నార్ణః ప్రతిషేధార్థో మోకారశ్చాయమర్థకో భవతి .. 19.2..

సలిలానలపవనధరాః క్రమేణ నారాయణాక్షరాః ప్రోక్తాః .
చరమేరస్తు విభక్తివ్యక్త్యర్థం ర్దిశతస్తదర్థార్థే .. 19.3..

ఋషిరస్య మనోః సాధ్యనారాయణ ఇతీరితః .
ఛందశ్చ దేవీ గాయత్రీ పరమాత్మా చ దేవతా .. 19.4..

అథ క్రుద్ధమహావీరద్యుసహస్రపదాదికైః .
ఉల్కైర్జాతియుతైః కుర్యాత్పంచాంగాని మనోః క్రమాత్ .. 19.5..

అష్టాక్షరేణ వ్యస్తేన కుర్యాద్వాష్టాంగకం సుధీః .
సహృచ్ఛిరఃశిఖావర్మనేత్రాస్త్రోదరపృష్ఠకే .. 19.6..

అర్కౌఘాభం కిరీటాన్వితమకరలసత్కుండలం దీప్తిరాజ-
త్కేయూరం కౌస్తుభాభాశబలరుచిరహారం సపీతాంబరం చ .
నానారత్నాంశుభిన్నాభరణశతయుజం శ్రీధరాశ్లిష్టపాశ్ర్వం
వందే దోఃసక్తచక్రాంబురుహదరగదం విశ్వవంద్యం ముకుందం .. 19.7..

సందీక్షితో మనుమముం ప్రతిజప్తుమిచ్ఛ-
న్కుర్యాన్నిజేన వపుషైవ తు యోగపీఠం .
అంసోరుయుగ్మపదమానననాభిమూల-
పాశ్ర్వద్వయైర్విహితగాత్రసముజ్జ్వలం చ .. 19.8..

మధ్యేఽనంతాద్యైరపి సంజ్ఞానాత్మాంతికైర్యజేన్మంత్రీ .
పీఠాఖ్యమంత్రపశ్చిమమథ గంధాద్యైశ్చ సమ్యగుపచారైః .. 19.9..

ప్రణవం హృదయం చైవ ప్రోక్త్వా భగవతేపదం .
విష్ణవే చ సమాభాష్య సర్వభూతాత్మనేపదం .. 19.10..

అస్త్రమంత్రప్రబద్ధాశో మంత్రవర్ణాంస్తనౌ న్యసేత్ .
విన్యస్తైర్యైర్భవన్మంత్రీ మంత్రవర్ణాత్మకో హరిః .. 19.12..

ఆధారహృద్వదనదోఃపదమూలనాభౌ
కంఠే సనాభిహృదయస్తనపాశ్ర్వపృష్ఠే .
కాస్యేక్షణశ్రవణగంధవహే చ దోఃప-
త్సంధ్యంగులీషు హృది ధాతుషు సానిలేషు .. 19.13..

మూర్ధేక్షణాస్యహృదయోదరసోరుజంఘా-
పాదద్వయేషు లిపిశో న్యసతు క్రమేణ .
గండాంసకోరుచరణేషు రథాంగశంఖ-
శ్రీమద్గదాంబుజపదేషు సమాహితాత్మా .. 19.14..

తతోఽష్టాక్షరపూత్ర్యర్థం స్మర్తవ్యో ద్వాదశాక్షరః .
మంత్రో ద్వాదశమూర్తీస్తు తత్ప్రభిన్నస్తనౌ న్యసేత్ .. 19.15..

అష్టప్రకృత్యాత్మకశ్చ సంప్రోక్తోఽష్టాక్షరో మనుః .
అష్టానాం ప్రకృతీనాం చ చతుర్ణామాత్మనామపి .. 19.16..

ద్వాదశానాం తు సంయోగో మంత్రః స్యాద్వాదశాక్షరః .
ఆదిత్యా ద్వాదశ ప్రోక్తా యుక్తా ద్వాదశమూర్తిభిః .. 19.17..

కేశవాదిప్రదిష్టానాం మూర్తీనాం ద్వాదశాదితః .
ఆదిస్వరయుతా న్యస్యేత్తాః స్యుర్ద్వాదశ మూర్తయః .. 19.18..

లలాటోదరహృత్కంఠదక్షపాశ్ర్వాంసతద్గలే .
తథా వామత్రయే పృష్ఠే కకుదోశ్చ యథాక్రమం .. 19.19..

ద్వాదశాక్షరమంత్రం చ మంత్రవిన్మూర్ధ్ని విన్యసేత్ .
మూర్ధస్థో వాసుదేవస్తు వ్యాప్నోతి సకలాం తనుం .. 19.20..

పునస్తత్ప్రతిపత్త్యర్థం కిరీటాదిమనుం జపేత్ .
కిరీటకేయూరహారపదాన్యాభాష్య మంత్రవిత్ .. 19.21..

మకారాంతే కుండలం చ చక్రశంఖగదాదికం .
అబ్జహస్తపదం ప్రోక్త్వా పీతాంబరధరేతి చ .. 19.22..

శ్రీవత్సాజ్ర్తిమాభాష్య వక్షఃస్థలమథో వదేత్ .
శ్రీభూమిసహితం స్వాత్మజ్యోతిర్ద్వయమథో వదేత్ .. 19.23..

దీప్తిముక్తాకరాయేతి సహస్రాదిత్యతేజసే .
హృదంతః ప్రణవాదిః స్యాత్కిరీటాదిమనుః స్వయం .. 19.24..

కృత్వా స్థండిలమస్మిన్నిక్షిప్య నిజాసికాం సముపవిశ్య .
పీఠాదికం నిజాంగే ప్రపూజ్య గంధాదిభిః సుశుద్ధమనాః .. 19.25..

సద్వాదశాక్షరాంతం ప్రపూజ్య విధివత్కిరీటమంత్రేణ .
కుర్యాత్పుష్పాంజలిమపి నిజదేహే పంచశోఽథ వా త్రయశః .. 19.26..

ఇతి దీక్షితవిహితవిధిః సంప్రోక్తోఽష్టాక్షరస్య మంత్రస్య .
శుద్ధానాం విమలధియాం దీక్షా ప్రతివక్ష్యతేఽథ సంక్షేపాత్ .. 19.27..

కృత్వా త్రిగుణితాదీనామేకం మండలముజ్జ్వలం .
ఆత్మార్చనోక్తవిధినా శక్తిభిః పీఠమర్చయేత్ .. 19.28..

విమలోత్ర్కిషణీ జ్ఞానా క్రియా యోగేతి శక్తయః .
ప్రహ్వీ సత్యా తథేశానానుగ్రహా నవమీ తథా .. 19.29..

నిధాయ కలశం తత్ర పంచగవ్యేన పూరయేత్ .
పయోభిర్వా గవాం ప్రోక్తైః క్వథితైర్వాష్టంధకైః .. 19.30..

అష్టాక్షరాంగైరష్టాష్టవర్ణైరష్టాక్షరాన్వితైః .
దలమూలే యజేద్భూయో వాసుదేవాదికాన్క్రమాత్ .
సశక్తికాంస్తతో బాహ్యే సంపూజ్యా హరిహేతయః .. 19.31..

చక్రసశంఖగదాంబుజకౌస్తుభశాఙ్ర్గాః సఖంగవనమాలాః .
రక్తాచ్ఛపీతకనకశ్యామలకృష్ణకాద్యుశుక్లభాసః స్యుః .. 19.32..

ధ్వజశ్చ వైనతేయశ్చ శంఖపద్మౌ దిగాశ్రితాః .
విఘ్నార్యకౌ తథా దుర్గావిష్వక్సేనౌ విదిగ్గతాః .. 19.33..

ధ్వజః శ్యామో విపో రక్తో నిధీ శుక్లారుణప్రభౌ .
అరుణశ్యామలశ్యామపీతా విఘ్నాదయో మతాః .. 19.34..

ఇంద్రాదయస్తద్బహిశ్చ పూజ్యా గంధాదిభిః క్రమాత్ .
ఇతి విష్ణోర్విధానం తు పంచావరణముచ్యతే .. 19.35..

ఏవమభ్ర్యిచతే విష్ణావుపచారైస్తు పూర్వవత్ .
అగ్నిమాధాయ కుండే తు బ్రహ్మయాగసమీరితైః .. 19.36..

జుహుయాదష్టభిద్ర్రవ్యైర్మనునాష్టాక్షరేణ తు .
పృథగష్టశతావృత్త్యా హుత్వా దత్వా బలిం తతః .. 19.37..

అభిషిచ్య గురుః శిష్యం ప్రవదేత్పూర్వవన్మనుం .
ద్వాత్రింశల్లక్షమానేన స తు మంత్రం జపేత్తతః .
తదర్ధసంఖ్యకం వాపి శుద్ధాచారో జితేంద్రియః .. 19.38..

పద్మాసనః ప్రాగ్వదనోఽప్రలాపీ తన్మానసస్తర్జనిర్విజతాభిః .
అక్షస్రజో వాంగులిభిర్జపేత నాదిద్రుతం నాతివిలంబితం చ .. 19.39..

ప్రాగీరితైరపి జుహోతు దశాంశకం వా
ద్రవ్యైః శుభైః సరసిజైర్మధురాప్లుతైర్వా .
రత్నాంశుకప్రవరకాంచనగోమహీభి-
ర్ధాన్యైర్యథావిభవతః ప్రయజేద్గురూంశ్చ .. 19.40..

విప్రాన్ప్రతప్ర్య విభవైరథ మంత్రజాపీ
సంహ్లాదయేజ్జపవిధిం చ తతః క్రమేణ .
నిత్యార్చనా చ విహితా విధనామునైవ
ప్రోక్తక్రమేణ విదధాత్వథ వాత్మపూజాం .. 19.41..

ఇతి జపహుతార్చనాద్యైర్మంత్రీ యోఽష్టాక్షరం సమభ్యస్యేత్ .
స త్వైహికీం చ సిద్ధిం సంప్రాప్యాంతే ప్రయాతి పరమపదం .. 19.42..

అంగాని పూర్వం త్వథ మూర్తిశక్తీః సకేశవాదీంశ్చ పురందరాదీన్ .
సమర్చయేద్యస్తు విధానమేతన్నరోఽచిరాత్కాంక్షితమేతి కామం .. 19.43..

యష్టవ్యః స్యాద్వాసుదేవాదిరాదౌ
చక్రాద్యాః కేత్వాదికాః కేశవాద్యాః .
ఇంద్రాద్యాశ్చేత్యేవమేవ ప్రదిష్టం
తుష్ట్యాయుః శ్రీకీర్త్తిసిద్ధ్యై విధానం .. 19.44..

స వాసుదేవాదికమర్చయిత్వా
భూయో ధ్వజాదీంశ్చ పురందరాదీన్ .
క్రమేణ విద్వాన్విధినార్చయీతే-
త్యయం క్రమశ్చ త్రిదశాభిపూజ్యః .. 19.45..

ఇత్యుక్తవిధిచతుష్కే పూజయితురథైకమపి యథాశక్తి .
అచిరేణ భవతి లక్ష్మీర్హస్తగతా సకలవర్గసిద్ధికరీ .. 19.46..

అష్టాక్షరాక్షరాష్టకమూర్తివిధానాని భేదభిన్నాని .
వక్ష్యామ్యర్చయితృణాం వాంఛితసకలార్థసాధనాని సదా .. 19.47..

సిందూరకుందకరవిందకబంధుజీవ-
కాశ్మీరపద్మమకరందరుచః క్రమేణ .
నీలోత్పలాంబురుహరాగసమానవర్ణాః
స్యుర్మూర్తయోఽష్ట కథితా మనువర్ణజాతాః .. 19.48..

అరిదరగదాబ్జహస్తాః సర్వాస్తు నకారమోర్ణయోర్మంత్రీ .
శంఖారిగదాబ్జకరే లక్షణమన్యత్సమానరూపం స్యాత్ .. 19.49..

యా మూర్తిరచ్ర్యతేఽస్య వ్రజంతి పరివారితాం తదవశిష్టాః .
అవశిష్టేఽన్త్యేఽథాంశే స్వయం చ పరివారితాం ప్రయాతి తదా .. 19.50..

ఇయమేవావృతిరధికా ధ్రువజే ధ్రువజాత్పురా సముద్దిష్టాత్ .
భవతి విధానాదితి పునరేషాం ప్రథమం విధానముద్దిష్టం .. 19.51..

అథ ద్వితీయాక్షరతోఽఙ్గతోఽన్తే
వర్ణాష్టమూర్తీరపి మూర్తిశక్తీః .
యజేద్విధానే చ సకేతులోక-
పాలాదికానుక్తవిధానకౢప్త్యా .. 19.52..

మోకారజే రతిధృతీ చ సకాంతితుష్టి-
పుష్టిస్మృతీరపి చ దీప్త్యభిధాం చ కీర్త్తిం .
కేత్వాదికం చ సశతక్రతుపూర్వకం చ
సంపూజయేద్విమలధీః పునరన్వితోఽన్తే .. 19.53..

నాకారజేఽఙ్గతోఽన్తే ప్రపూజయేన్మూర్తిశక్తిలోకేశాన్ .
రావర్ణజేఽఙ్గమూర్తిశ్రీభూమాయామనోన్మనీస్తదను .. 19.54..

హ్రీః శ్రీ రతిః సపుష్టిర్మోహనిమాయే మహాదియోగాద్యే .
మాయే చ తృతీయావృతిరన్యదశేషం పురైవ నిర్దిష్టం .. 19.55..

యకారజేఽరిశంఖౌ చ సగదాహలశాఙ్ర్గకాః .
ముసలః ఖడ్గశూలౌ చ తృతీయా సాక్షరోద్భవే .. 19.56..

శేషో వాసుకితక్షకకార్కోటకపజ్ర్జమహాపద్మాః .
వరపాలగులికసంజ్ఞాస్తృతీయమన్యత్సమం విధానేఽన్త్యే .. 19.57..

అంగైః ప్రథమావరణం మూర్తిభిరపి శక్తిభిర్ద్వితీయమపి .
అన్యైః కేశవకేత్వాదిభ్యాం స్యాత్పంచమం చ మత్స్యాద్యైః .. 19.58..

మత్స్యః కూర్మవరాహౌ నృసింహకుబ్జత్రిరామకృష్ణాశ్చ .
కల్కిః సానంతాత్మా పునరమృతాత్మా చ షష్ఠమహిపాద్యైః .. 19.59..

సప్తమమపి లోకేశైరష్టమమపి తదాయుధైశ్చ సంప్రోక్తం .
ప్రాగుక్తేషు విధానేష్వాలక్ష్యం నోక్తమత్ర యత్తదపి .. 19.60..

అష్టాక్షరాక్షరవిధానచతుష్కయుగ్మం
ప్రోక్తక్రమేణ విధినాభియజేద్య ఏనం .
భక్త్యా ముకుందమనుజాపరతో నరాగ్ర్యః
ప్రాప్నోతి వాంఛితమయత్నత ఏవ కామం .. 19.61..

ఇతి శ్రీమత్పరమహంసపరివ్రాజకాచార్యస్య
శ్రీగోవిందభగవత్పూజ్యపాదశిష్యస్య శ్రీమచ్ఛంకరభగవతః
కృతౌ ప్రపంచసారే ఏకోనవింశః పటలః ..


.. వింశః పటలః ..

అథ ప్రవక్ష్యామి చ మాసభేద-
భిన్నాని యంత్రాణ్యపి సంగ్రహేణ .
రేఖాక్రమద్యుంతి విచిత్రవర్ణ-
లసంతి విష్ణోశ్చ విధానభాంజి .. 20.1..

యైః కుర్యురిష్టాప్తినివిష్టచేష్టా ధరణ్యనంతాదికసంజ్ఞకాని .
వ్రతాన్యభీష్టార్థదకల్పవృక్షైరనారతేనైవ చ సాధకేశాః .. 20.2..

మేషాదికం యచ్చ చతుష్కమాదౌ మాసేషు తద్వాయుగృహావృతం స్యాత్ .
సింహాదికం భూగృహసంవృతం చ చాపాదికం పార్థివయుగ్మవీతం .. 20.3..

మేషాదికేషు త్రిగుణాత్మకాని చరాణి భాస్వద్గుణితాత్మకాని .
స్థిరాణ్యతో షడ్గుణితాని తజ్జ్ఞైరుక్తాని యంత్రాణ్యుభయాత్మకాని .. 20.4..

తాని త్రిషడ్ద్వాదశకాత్మకోక్తైః స్యుర్లక్షణైరప్యభిలక్షితాని .
స్వైః స్వైశ్చ నామప్రవిభక్తరూపభేదైర్బహిర్వేష్టితబింబకాని .. 20.5..

త్రిగుణితమపి యంత్రమష్టపత్రా-
వృతమథ షడ్గుణితం హి షడ్దలాభ్యాం .
స్థిరగతమపి చాష్టయుగ్మపత్రం
తదపి చ షడ్యుగపత్రశోభితం వా .. 20.6..

పద్మం చరోభస్థిరసంజ్ఞకేషు రక్తప్రపీతాచ్ఛదలాదివర్ణం .
మాసేషు యంత్రోదరకౢప్తతత్తన్మాసాభిధామూత్ర్యభిధాక్షరాఢ్యం .. 20.7..

కేశవమేషాదీనాం యే దీర్ఘా ముక్తిరాశివర్ణానాం .
తే వృత్తాని భవంతి చ నిగదితమితి యంత్రకౢప్తిసామాన్యం .. 20.8..

సువర్ణగోక్షీరజపాశిలాలపీతేంద్రనీలారుణకైరవాభాః .
కాశ్మీరమేఘాంజనరోచిషశ్చ క్రమేణ వర్ణైరపి కేశవాద్యాః .. 20.9..

ఇతీరితాశ్చారుకిరీటహారకేయూరపీతాంబరకాదితుల్యాః .
సచక్రశంఖాః సగదాంబుజాశ్చ సంపూజనీయాస్తపనైః క్రమేణ .. 20.10..

ధాత్రర్యమమిత్రాఖ్యా వరుణాంశభగా వివస్వదిందుయుతాః .
పూషాహ్వయపర్జన్యౌ త్వష్టా విష్ణుశ్చ భానవః ప్రోక్తాః .. 20.11..

ప్రథమం కేశవధాతృకమితరన్నారాయణార్యమాఖ్యం చ .
అన్యా మాధవమైత్రం పరమపి గోవిందవారుణం ప్రోక్తం .. 20.12..

పంచమమపి విష్ణ్వశం మధుసూదనభగవపంచ షష్ఠమపి .
త్రివిక్రమవివస్వదాఖ్యం సప్తమమన్యచ్చ వామనైంద్రమపి .. 20.13..

శ్రీధరపౌష్ణం నవమం దశమం చ హృషీకనాథపర్జన్యం .
అంబుజనాభం త్వాష్ట్రం దామోదరవైష్ణవం విధానమితి .. 20.14..

ఆదౌ విధానేషు సమేతమూర్తిశక్తీశ్చతస్రోఽభియజేద్యథావత్ .
రాశిష్వథో భానుయుతాశ్చ మూర్తీః ప్రవక్ష్యమాణం చ నిరూప్య మంత్రీ .. 20.15..

వృషహరివృశ్చికకలశాత్మకేష్వథో కేతుకేశవాద్యైశ్చ .
మత్స్యాదికశేషాద్యే సమభియజేదంతరా సమావరణే .. 20.16..

ప్రానుప్రోద్యత్స్వరాష్ట్రద్వితయవృతమహాబీజకం శక్తిలక్ష్మీ-
కామైరాత్తాగ్నికోణం బహిరభివృతసింహాన్వితక్రోడమంత్రం .
బిందూనామంతరాలేష్వపి చ విలిఖితైః కాదివర్గైశ్చ యుక్తం
షడ్భిర్వాయవ్యగేహావృతమభిమతకామప్రదం మేషయంత్రం .. 20.17..

గౌరీందిరా రతిధృతీ వసుధా పుష్టిక్షమాసరస్వత్యః .
మూత్ర్యోశ్చ మధ్యమావృతిరాశేశాత్ప్రాగ్ధ్వజాదిరపి కథితా .. 20.18..

హయరథగజభృత్యాదినరిభవశౌర్యాదిసిద్ధిం చ .
తేజో యశశ్చ విపులం పూజయితుర్వితనుతే విధానమిదం .. 20.19..

వర్ణైరాద్యైరమంతైః సమభివృతమహాబీజమఞ్మధ్యరాజ-
త్పాంతక్షాద్యక్షరాఢ్యం గుహనయనహుతాశ్రిరాజన్మథార్ణం .
అశ్రేర్గండద్వయోద్యత్పచలిపిపరివీతం చ నాద్యైః సకాంతైః
కాద్యైర్నాంతైశ్చ యంత్రం బహువిధఫలదం పూజితం స్యాద్వృషోత్థం .. 20.20..

నిత్యానందా వ్యాపినీ వ్యోమరూపా
శాంతిర్విద్యారూపిణీ చ ప్రతిష్ఠా .
కల్యామోఘా చండికా దీప్తజిహ్వే-
త్యేవం ప్రోక్తాథావృతిః స్యాత్తృతీయా .. 20.21..

సురభిహయమహిషదాసీదాసాభరణాంశుకాదిసిద్ధికరం .
వృషజం విధానమేతద్దేహాంతే సిద్ధిదం పరస్య సతః .. 20.22..

ప్రాగచ్ఛన్మాత్రభిఖ్యాలిపిపరివృతబీజం స్వరావీతవృత్తం
శాద్యైః క్షాంతైస్తదాద్యైరపి పరివృతగండం తదశ్రాత్తజుంసం .
భాద్యైః కాంతైః ప్రవీతం మయరలవహయుగ్బిందుకం వాయుగేహా-
వీతం వాంఛాప్రదానప్రసవగుణయుతం యుగ్మజం యంత్రమేతత్ .. 20.23..

ఇంద్రాణీ కౌమారికా బ్రహ్మజాతా
వారాహ్యాఖ్యా వైష్ణవీ చాథ లక్ష్మీః .
చాముండా మాహేశ్వరీ స్యాత్తృతీయా
రక్షాప్రజ్ఞాశ్రీప్రదం స్యాద్విధానం .. 20.24..

పాశాద్యష్టాక్షరార్ణప్రతిపుటితమహాష్టాక్షరావేష్టితాంత-
ర్బీజం శాఖాంతరూఢే గగననృహరిబీజాత్తకోణం బహిశ్చ .
కామిన్యష్టాక్షరాద్యంతగహరిహరబీజావృతం ప్రత్యనూద్య
ద్వర్ణాఢ్యం వాయుగేహస్థితభితి గదితం కర్కటోత్థం చ యంత్రం .. 20.25..

రక్తా రమా కరాలీ కమలా చండేంద్రిరా మహోచ్ఛుష్మా .
శ్రీరితి మూర్తియుగలయోర్మధ్యగతా చావృతీరియం చాపి .. 20.26..

భూతిర్విభూతిరున్నతినతిధృతిరతయశ్చ సంయతిద్యుతయః .
ఆవృతిరేకా ప్రోక్తా శ్రీవశ్యకరం విధానమితి కథితం .. 20.27..

ఊష్మార్ణాష్టాక్షరావేష్టితహృదయమథ ద్వాదశార్ణాత్తకోణం
సాంతః స్థాత్మాష్టవర్ణైః క్రమగతవిగతైరుల్లసత్తత్త్వగండం .
సింహానుష్టుబ్ద్వయార్ణాంతరితవృతకలాలంకృతం చాథ వహ్ని-
ప్రాణేశానక్షపాటాశ్రితకచటతపత్వచ్ఛలం సింహయంత్రం .. 20.28..

పుష్టిస్తుష్టిర్ధృతిరపి కృతిః శాంతికాంతిప్రమాదా
మేధా హర్షా స్మృతిరభిమతా కాంతికా స్యాత్తృతీయా .
కృష్ణః సత్యో నృహరివరదౌ విశ్వమూర్త్తిర్వరేణ్యః
శౌరిః శూరో నరమురజితౌ విష్ణుజిష్ణూ చతుర్థీ .. 20.29..

విపక్షనిగ్రహం తేజో యశశ్చ ధనసంగమం .
కరోత్యర్చయితృణాం చ విధానమితి సింహజం .. 20.30..

సర్గాద్యాంతాద్యమంతైరభివృతహృదయం దండిభిశ్చాపి హాహీ-
హూహైహౌహోభిరాత్తాశ్రికమథ తు శిఖాద్యోతివర్గాంత్యవర్ణం .
వర్ణైః ప్రత్యన్వితైః ప్రావృతమవనిపురాశ్రోల్లసత్కామబీజం
క్లిన్నే స్వాహార్ణయుక్తం మహితతరఫలం కన్యకోత్థం చ యంత్రం .. 20.31..

అత్రాచ్ర్యో మధుసూదనస్త్వథ హృషీకేశాహ్వయో మోహినీ
వైకుంఠో విరజా హరిః సరసిజా శాఙ్ర్గీ తమోహారిణీ .
బ్రఘ్నాఖ్యః కమలావతీ చ సముకుందాఖ్యో రమేతి క్రమా-
న్మత్స్యాద్యైశ్చ సుతాశ్చ గోమహిషసౌభాగ్యప్రదం పావనం .. 20.32..

ఆద్యైరావీతబీజం గ్రహవలయయుతం హుంఫడాయుక్తకోణం
బాహ్యే పాశాజ్రుశార్ణావృతమథ యుగషణ్మూర్తినామార్ణమర్ణైః .
ప్రత్యన్వేష్యద్భిరుద్యద్ధరియుతహరవర్ణైశ్చ వీతం ధరాయాః
కోణేషూద్యన్నృసింహాక్షరమితి కథితం స్యాత్తులాయంత్రమేతత్ .. 20.33..

ప్రాక్ప్రోక్తైశ్చక్రాద్యైరుక్తాస్య సమావృతిస్తృతీయా స్యాత్ .
ప్రాతోపలబ్ధిమేతత్కరోతి వాణిజ్యలాభం చ .. 20.34..

అక్లీబద్వాదశాజ్ద్వాదశలిపివృతహృల్లేఖమశ్రిద్విషట్క-
ప్రోల్లాస్యష్టాక్షరోష్మార్ర్ణకమపి లిపిభిః కాదిభిశ్చాభివీతం .
తద్బాహ్యే చంద్రబింబప్రపుటితవసుధామండలాశ్రిప్రరాజ-
త్క్లీబార్ణం వృశ్చికోత్థం ప్రవరతరఫలప్రాప్తిదం యంత్రమేతత్ .. 20.35..

చిద్రూపా చిన్మయా చింతామణిః శ్రీః క్షోణిసంజ్ఞితా .
రతిశ్చ పావనీ ధారా ధరణీ తారణీ తథా .. 20.36..

ద్రావిణీ మోహినీ చేతి తృతీయేయం సమావృతిః .
అన్వయాప్తిం ధర్మరతిం ప్రాప్నుయాదస్య చార్చనాత్ .. 20.37..

షట్కోణాబద్ధబాణాసనవివరలసన్నారసింహం తదంతః
శక్తేర్బాహ్యే పరానుప్రరచితలఘుసంధ్యర్ణయుక్పంచకాఢ్యం .
అశ్రిష్వాబద్ధశిష్టస్వరముపరిలసచ్ఛూలకం చాత్తవర్గం
భూమ్యోరష్టాశ్రకోద్యద్యదుజుహులవకం చాపయంత్రం తదేతత్ .. 20.38..

హర్షాహ్వా సునదారుణా సగగనా ఘోరా రమా ద్రావిణీ
వీరా వీరిణిహారిణీ సహరిణీ మందారికా ద్వాదశ .
ప్రోక్తేయం చ సమావృతిః పునరిదం సంపూజయన్ప్రాప్నుయా-
ల్లక్ష్మీసంతతిబుద్ధివశ్యపటుతాకాంతీశ్చ భక్తిం శుభాం .. 20.39..

మధ్యస్థాయాః పరీతౌ విలసదనుపరాత్తస్వరప్రాక్పరార్ధం
సింహార్ణాంతాశ్రి గండస్ఫురితహరిహరార్ణం గ్రహార్ణావృతం చ .
తద్బాహ్యే షోడశార్ణాక్షరవృతముభకుద్యోతితం కోణరాజ-
త్సోఽహం హంసాక్షరాఢ్యం మకరభవమిదం యంత్రమిష్టార్థదాయి .. 20.40..

మేధా హర్షా శ్రద్ధా కృపా రతిర్వా సరస్వతీ ప్రీతిః .
వాణీ చేతి తృతీయా వృతిరుక్తా మకరజే విధానేఽస్మిన్ .. 20.41..

స్వక్షేత్రర్వితనః స్యుగ్ర్రహాః క్రమాత్కేశవాదిమూర్తియుతాః .
అర్చయితృణామేతద్ధనధాన్యసమృద్ధిదం విధానం స్యాత్ .. 20.42..

శక్తిశ్రీకామబీజైః పుటితహరిహరబ్రహ్మభిశ్చావృతాంత-
ర్బీజం కోణద్విషట్కస్ఫురితనృహరిబీజప్రతిద్యోతితం చ .
ఆదిక్షాంతైశ్చ వర్ణైర్వృతమవనిపురద్వంద్వకోణాంతకామ-
శ్రీశక్తిక్ష్మార్ణచింతామణిమను తదిదం శ్రీకరం కుంభయంత్రం .. 20.43..

అచ్యుతకామినిభానుమనోజ్ఞా విశ్వతనుర్విమలా హరిభద్రే .
సూక్ష్మసరస్వతినందనసంధ్యా స్యాదితి మధ్యగతా వృతిరేషా .. 20.44..

అవనిపశుపుత్రసంపదమపి పితృసౌఖ్యం చ హృత్ప్రబోధం చ .
కురుతే విధానమేతత్ప్రయోక్తురంతే చ నిర్వృతిం పరమాం .. 20.45..

వ్యన్వేష్యద్ధ్రస్వదీర్ఘాచ్సమభివృతమహాబీజమశ్రేషు షట్సు
ద్యోతత్సౌర్మారలక్ష్మీగిరిదుహితృధరాబీజకప్రోంసమేతం .
వీతం కాద్యైః కషాంతైర్బహిరపి చ కుకోణాష్టవో?ల్లాసిహంసం
సర్వార్థాన్సాధకేభ్యో వితరతి విధివత్కల్పితం మీనయంత్రం .. 20.46..

హృష్టిర్వృష్టిస్తుష్టిరిష్టా సుపుష్టిః
కాంతిర్మేధా మంగలా వామసంజ్ఞా .
దుర్గా ప్రజ్ఞా భారతీ మధ్యసంస్థా
వాక్సామథ్ర్యం శ్రీకరం స్యాద్విధానం .. 20.47..

ఏభిర్విధానైర్ధరణీవ్రతాది-
దీక్షావిధీన్యే విధినా ప్రకుర్యుః .
తే పుణ్యభాజో నితరాం సమృద్ధాః
సపుత్రదారాః సుఖినో భవంతి .. 20.48..

దీర్ఘాయుషో ముఖ్యతరేందిరాశ్చ మహాప్రభావాః స్వసమానవీర్యాః .
కలేబరాంతే విగతాధయస్తే విష్ణోరనన్యం పదమాప్నువంతి .. 20.49..

ఏభిర్విధేయాః కలశాశ్చ తత్తన్మాసోక్తయంత్రేషు నరైర్యథావత్ .
నిజేప్సితం ప్రాప్య మనోరథాంతే భుక్తేశ్చ ముక్తేరనుభావకాః స్యుః .. 20.50..

కర్షోన్మితే చ హాటకపట్టే పత్రం విలిఖ్య చతురశ్రే .
తద్విత్ర్యంశకృతే వా కలశేషు వినిక్షిపేచ్చ దీక్షాసు .. 20.51..

అభిషిచ్య యంత్రకనకం గురవే ప్రదదాతు సంయతః సుమతిః .
దురితాపనోదవిధయే ద్యుతయే యశసే శ్రియే చ మతిసంయతయే .. 20.52..

ఏషాం యాగవిధీనామేకేన తు పూజయంస్తదవసానే .
తత్తన్మూర్తిప్రీత్యై సంస్తోతవ్యోఽనయా హరిః స్తుత్యా .. 20.53..

(హరిస్తుతిః)
ప్రసీద భగవన్మహ్యమజ్ఞానాత్కుంఠితాత్మనే .
తవాంఘ్రిపజ్ర్జరజోరాగిణీం భక్తిముత్తమాం .. 20.54..

అజ ప్రసీద భగవన్నమితద్యుతిపంజర .
అప్రమేయ ప్రసీదాస్మద్దుఃఖహన్పురుషోత్తమ .. 20.55..

స్వసంవేద్యస్వరూపాస్మదానందాత్మన్ననామయ .
అచింత్యసార విశ్వాత్మన్ప్రసీదేశ నిరంజన .. 20.56..

ప్రసీద తుంగ తుంగానాం ప్రసీద శివ శోభన .
ప్రసీద స్పష్ట గంభీఆర గంభీరాణాం మహాద్యుతే .. 20.57..

ప్రసీద వ్యక్త విస్తీర్ణ విస్తీర్ణానామణోరణో .
ప్రసీదాద్ర్రాద్ర్రజాతీనాం ప్రసీదాంతాంతదాయినాం .. 20.58..

గురోర్గరీయః సర్వేశ ప్రసీదానన్య దేహినాం .
జయ మాధవ మాయాత్మంజయ కేశవ కేశిహన్ .. 20.59..

జయ సుందర సౌమ్యాత్మంజయ శాశ్వత శంఖభృత్ .
జయ శాఙ్ర్గధర శ్రీమంజయ నందకనందన .. 20.60..

జయ చక్రగదాపాణే జయాజయ్య జనార్దన .
జయ రత్నాకరాబంధ కిరీటాక్రాంతమస్తక .. 20.61..

జయ పక్షిపతిచ్ఛాయానిరుద్ధార్కకరాకర .
నమస్త నరకారాతే నమస్తే మధుసూదన .. 20.62..

నమస్తే నలినాపాంగ నమస్తే నయనాంజన .
నమః పాపహరేశాన నమః సర్వభయాపహ .. 20.63..

నమః సంభృతసర్వాత్మన్నమః సంభృతకౌస్తుభ .
నమస్త నయనాతీత నమో విక్రాంతవాక్పథ .. 20.64..

నమో విభిన్నజ్ఞేయాంశ నమః స్మృతిపథాతిగ .
నమస్త్రిమూర్తిభేదేన సర్గస్థిత్యంతహేతవే .. 20.65..

విష్ణవే త్రిదశారాతిజిష్ణవే పరమాత్మనే .
చక్రభిన్నారిచక్రాయ చక్రిణే చక్రబంధవే .. 20.66..

విశ్వాయ విశ్వవంద్యాయ విశ్వభూతాత్మనే నమః .
నమోఽస్తు యోగిధ్యేయాయ నమోఽస్త్వధ్యాత్మరూపిణే .. 20.67..

భుక్తిప్రదాయ భక్తానాం నమస్తే ముక్తిదాయినే .
మనోవాక్కాయచేష్టాః స్యుధ్ర్యానస్తుతినమస్క్రియాః .. 20.68..

దేవేశ కర్మ సర్వం మే భవేదారాధనం తవ .
విషయేష్వపి సంగో మే హుతం విష్ణో తవాచ్యుత .. 20.69..

(ఇతి హరిస్తుతిః)
ఇతి హవనజపార్చాభేదతో విష్ణుపూజా-
నిరతహృదయకర్మా యస్తు మంత్రీ చిరాయ .
స ఖలు సకలకామాన్ప్రాప్య హృష్టాంతరాత్మా
జననమృతివియుక్తాముత్తమాం ముక్తిమేతి .. 20.70..

ఇతి శ్రీమత్పరమహంసపరివ్రాజకాచార్యస్య
శ్రీగోవిందభగవత్పూజ్యపాదశిష్యస్య శ్రీమచ్ఛంకరభగవతః
కృతౌ ప్రపంచసారే వింశః పటలః ..


.. ఏకవింశః పటలః ..

అథోచ్యతే ద్వాదశవర్ణసంజ్ఞో మంత్రస్తు సాంగః సజపః సహోమః .
విధానతో యం ప్రతిజప్య భక్తా భుక్తేశ్చ ముక్తేశ్చ పదం భవేయుః .. 21.1..

తారం సహృదయం మధ్యే గవతే స్యుర్భవార్ణయోః .
సుయయోశ్చ తథా దేవా మంత్రోఽయం ద్వాదశాక్షరః .. 21.2..

ఋషిః ప్రజాపతిశ్ఛందో గాయత్రం విష్ణురుచ్యతే .
దేవతా హృద్ధ్రువేణ స్యాన్నమసా శిర ఉచ్యతే .. 21.3..

చతుర్భిశ్చ శిఖావర్ణైః పంచభిః కవచం భవేత్ .
ప్రోక్తమస్త్రం సమస్తేన పంచాంగవిధిరీదృశః .. 21.4..

సపాదజానుయుగలలింగనాభ్యుదరేషు చ .
హృద్దోర్గలాస్యదృఙ్మస్తశిఖాస్వక్షరతో న్యసేత్ .. 21.5..

శిఖాలలాటనేత్రాస్యగలదోర్హృదయేషు చ .
స్కుక్షినాభిలింగాఖ్యజానుపాదేషు విన్యసేత్ .. 21.6..

హృత్కుక్షినాభిషు తథా గుహ్యజానుపదేష్వధః .
కరకంఠాస్యదృఙ్మస్తశిఖాసూధ్ర్వం చ విన్యసేత్ .. 21.7..

సంహృతేర్దోషసంహారః సృష్టేశ్చ శుభపుష్టయః .
స్థితేశ్చ శాంతివిన్యాసస్తస్మాత్కార్యస్త్రిధా మతః .. 21.8..

హరిముజ్జ్వలచక్రదరాబ్జగదాకులదోః పరిఘం సితపద్మగతం .
వలయాంగదహారకిరీటధరం నవకుందరుచం ప్రణమామి సదా .. 21.9..

విధివదథ విహితదీక్షో జపేన్మనుం వర్ణలక్షమానమముం .
శుద్ధైశ్చ తిలైర్జుహుయాద్వాదశసాహస్రకం తథా మంత్రీ .. 21.10..

పీఠే హరేరథాంగైః సశక్తిభిర్మూర్తిభిస్తదను యజేత్ .
కేశవసురనాథాద్యైరపి దేవం భక్తిపూర్వతో విద్వాన్ .. 21.11..

సమిధామథ దుగ్ధవృక్షజానాం జుహుయాదర్కసహస్రకం సదుగ్ధం .
మనసః పరిశుద్ధయే మనస్వీ సఘృతేనాపి పయోంధసా సితేన .. 21.12..

ద్వాదశాక్షరజపం తు సార్చనం యో భజేత్సునియతో దినే దినే .
ఐహికం సముపలభ్య వాంఛితం ప్రేత్య యాతి పదమక్షయం హరేః .. 21.13..

అథ ప్రవక్ష్యామి సుదర్శనస్య విధిం మనోజ్ఞం గ్రహతేజపాదైః .
యత్సిద్ధితః సిద్ధిమవాప్య రమ్యాం సిద్ధామునీంద్రా అపి సద్య ఏవ .. 21.14..

అంత్యతురీయతదాదికభృగుదహనానంతవహ్నివర్మాస్త్రైః .
తారాదిర్మనురుక్తః స్యాదభిమతసిద్ధిదో రథాంగాఖ్యః .. 21.15..

ఋషిరస్యాహిర్బుధ్న్యశ్ఛందోఽనుష్టుపం దేవతా విష్ణుః .
చక్రపదైరావిసుధీ సజ్వాలాద్యైః శిరోన్వితైరంగం .. 21.16..

ఐంద్రీం సమారభ్య దిశం త్వధస్తా-
దంతం సముక్త్వా క్రమశో దశానాం .
చక్రేణ బధ్నామి నమస్తథోక్త్వా
చక్రాయ శీర్షం చ దిశాం ప్రబంధః .. 21.17..

త్రైలోక్యం రక్ష రక్షేతి హుంఫట్స్వాహేతి చోదితః .
తారాదికోఽయం మంత్రః స్యాదగ్నిప్రాకారసంజ్ఞకః .. 21.18..

తారం తు మూధ్న్ర్యథ సితారుణకృష్ణవర్ణం
మధ్యే భ్రువోశ్చ సమథో వదనే హకారం .
హృద్గుహ్యజానుపదసంధిషు చావశిష్టా-
న్వర్ణాన్న్యసేదితి తనౌ పునరగ్నివర్ణాన్ .. 21.19..

అవ్యాద్భాస్కరసప్రభాభిరఖిలా భాభిర్దిశో భాసయ-
న్భీమాక్షః క్షరదట్టహాసవికసద్దంష్ట్రాగ్రదీప్తాననః .
దోర్భిశ్చక్రదరౌ గదాబ్జముసలాస్త్రాసీంశ్చ పాశాజ్రుశౌ
బిభ్రత్పింగశిరోరుహోఽథ భవతశ్శ్చక్రాభిధానో హరిః .. 21.20..

ప్రోక్త్వా సుదర్శనాయేతి విద్మహేఽన్తే మహాపదం .
జ్వాలాయ ధీమహే చోక్త్వా తన్నశ్చక్రః ప్రచోదయాత్ .. 21.21..

సౌదర్శనీయం గాయత్రీ జప్తవ్యా జప్తుమిచ్ఛతా .
సాన్నిధ్యకారిణీం ముద్రాం దర్శయేదనయా సుధీః .. 21.22..

నమో భగవతే ప్రోక్త్వా మహాసుదర్శనాయ చ .
మహాచక్రాయ చ తథా మహాజ్వాలాయ చేత్యథ .. 21.23..

దీప్తిరూపాయ చేత్యుక్త్వా సర్వతో రక్ష రక్ష మాం .
మహాబలాయ స్వాహేతి ప్రోక్తస్తారాదికో మనుః .
రక్షాకరః ప్రసిద్ధోఽయం క్రియమాణేషు కర్మసు .. 21.24..

షట్కోణాంతఃస్థతారం వివరలిఖితమంత్రాక్షరం సిద్ధిరాజ-
త్స్వాంగం బాహ్యే కలాకేసరముదరగతాష్టాక్షరం చాష్టపత్రం .
పద్మం వర్ణైర్విరాజద్వికృతిదలలసత్షోడశార్ణం త్రివీతం
వ్యోమాంత్యార్ణం స్వనామ్నా విరచితగుణపాశాజ్రుశం చక్రయంత్రం .. 21.25..

ప్రణవహృద్భగవద్యుతఙే మహాదికరథాంగచతుర్థిహుమస్త్రకైః .
నిగదితస్త్విహ షోడశవర్ణకో మనువరో మునిభిర్విహితాదరః .. 21.26..

క్వాథైః పయోభూరుహచర్మసిద్ధైర్దుగ్ధేన గవ్యైరపి పంచభిర్వా .
మూత్రైః పశోర్వా ప్రతిపూర్య కుంభం సమర్చయేచ్చక్రహింర యథావత్ .. 21.27..

అంగైః ప్రథమావృతిరపి పూజ్యా చక్రాదిభిర్ద్వితీయా చ .
లక్ష్మ్యాదిభిస్తృతీయా క్రమాత్తథేంద్రాదిభిశ్చతుర్థీ స్యాత్ .. 21.28..

చక్రశంఖగదాపద్మముసలా ధనురేవ చ .
పాశాజ్రుశౌ పీతరక్తసితశ్యామా ద్విజస్త్విమాః .. 21.29..

లక్ష్మీః సరస్వతీ చాథ రతిః ప్రీత్యాహ్వయా తథా .
కీర్త్తిః కాంతిస్తుష్టిపుష్టీ క్రమేణైవ తు శక్తయః .. 21.30..

సంపూజ్య చైవం విధినా హింర తు
శిష్యం గురుః ప్రీతతమోఽభిషించేత్ .
భక్త్యా స్వశక్త్యా విభవైర్ద్విజాతీ-
న్సంతప్ర్య భూయో గురుణానుశిష్టః .. 21.31..

ఏకాగ్రచిత్తో రవిలక్షసంఖ్యం
జపేన్మనుం నిత్యకృతాభిపూజః .
తావత్సహస్రం కిల సర్షపాశ్చ
బిల్వాజ్యదౌగ్ధాని జుహోతు సమ్యక్ .. 21.32..

సముద్రతీరేఽప్యథ వాద్రిశృంగే సముద్రగానాం సరితాం చ తీరే .
జపేద్వివిక్తే నిజ ఏవ గేహే విష్ణోగృహే వా పురుషో మనస్వీ .. 21.33..

యథోక్తసంఖ్యం విధివత్ప్రజప్తే
మంత్రం యథోక్తైశ్చ హుతే హుతాశే .
ద్రవ్యైరథ స్వార్థపరార్థహేతోః
కుర్యాత్ప్రయోగాన్విధినా యథావత్ .. 21.34..

పీతాభా ర్కిణకా స్యాదరుణతరమరం శ్యామలం చాంతరాలం
నేమి శ్వేతం చ బాహ్యే విరచితశితిరేఖాకులం పార్థివాంతం .
చక్రద్వంద్వం లిఖిత్వా విశదమతిరథో సౌమ్యయామ్యం చ మంత్రీ
కుంభం సంపూర్య సౌమ్యే ప్రరచయతు తథా దక్షిణే హోమకర్మ .. 21.35..

షడ్వింశచ్ఛతసమ్మితైరథ ఘృతాపామార్గజేధ్మాక్షతైః
సద్రాజీతిలపాయసైశ్చ సకలైద్ర్రవ్యైర్ఘృతాంతైః క్రమాత్ .
హుత్వా తద్ధుతశిష్టమత్ర విధివత్క్షిప్త్వా ప్రతిద్రవ్యకం
ప్రస్థార్ధాన్నకృతం చ పిండమమలం కుంభోదకే మంత్రవిత్ .. 21.36..

సంస్థాప్య దక్షిణస్యాం సాధ్యం కుంభేన తేన నీరాజ్య .
తమథ ఘటం సద్రవ్యం బహిరారాదష్టమే క్షిపేద్రాశౌ .. 21.37..

అగ్న్యాదికమపి సర్వం క్షిపేదథ ఘటస్య దక్షిణే భాగే .
హుతశిష్టాన్నేన బలిం మంత్రేణానేన మంత్రవిత్కుర్యాత్ .. 21.38..

హృదయాంతే విష్ణుపదం ప్రోక్త్వాథ గణేభ్య ఉచ్చరేత్సర్వం .
శాంతికరేభ్యశ్చ బలిం గృహ్ణ్న్త్వితి శాంతయే నమోంతం స్యాత్ .. 21.39..

జ్వారాదికాం రోగపరంపరాం వా విస్మృత్యపస్మారభవాం రుజం వా .
రక్షఃపిశాచగ్రహవైకృతం వా విధిస్త్వయం ముంక్షు హరేద్వికారం .. 21.40..

పాలాశైర్వా స్తనజద్రుమజైర్వా పంజరే కృతే ఫలకైః .
సంపూర్య పంచగవ్యైస్తత్ర తు సంస్థాప్య శుద్ధమపి గదినం .. 21.41..

పూర్వోద్దిష్టైర్దిక్ష్వపి సజపం జుహుయుః పృథగ్ద్విజా వశినః .
ద్రవ్యైః స దక్షిణాంతానభ్యచ్ర్య విముచ్యతే రుజో జంతుః .. 21.42..

విప్రక్షీరద్రుమత్వంగలయజపురకాశ్మీరకుష్ఠత్రియామా
బిల్వాపామాగరాజీతిలతులసియుగక్రాంతిదూర్వాయవార్కైః .
లక్ష్మీదేవీకుశాగోమయకమలవచారోచనాపంచగవ్యైః
సిద్ధేఽగ్నౌ కుంభసిద్ధం మనుజపమహితం భస్మ సర్వార్థదాయి .. 21.43..

లక్ష్మ్యాయుష్కరమతులం పిశాచభూతా-
పస్మారాదికమచిరేణ నాశయేచ్చ .
క్షుద్రాదీనపి వివిధాంస్తథాపసర్గా-
నేతస్మాన్న పరతరా సమస్తి రక్షా .. 21.44..

జుహుయాద్గుగ్గులుగుళికాసహస్రకం సాష్టకం చ మంత్రితమః .
త్రిదినం చతుర్దినం వా సర్వోపద్రవనివారణం భవతి .. 21.45..

స్వరమంజర్యాః సమిధామయుతం వా మంత్రవిత్తమో జుహుయాత్ .
జ్వరభూతామయవిస్మృత్యపస్మృతీః శమయితుం నియతచిత్తః .. 21.46..

ఆజ్యాక్తైజుహుయాచ్ఛ్రియే సరసిజైర్దూర్వాభిరప్యాయుషే
మేధాయై ద్విజభూరుహైశ్చ కుముదైః శ్వేతైస్తథా వాససే .
శుద్ధాజ్యైః పశవేఽప్యుదుంబరభవైః పుత్రాయ చాశ్వత్థజై-
రేకాబ్దం విధివత్సహస్రసమితైరష్టోత్తరం ముక్తయే .. 21.47..

చక్రస్య నాభిసంస్థం కృత్వాత్మానం మనుం జపేన్మంత్రీ .
స్వయమేకోఽపి న యుద్ధే మత్ర్యో బహుభిః పరాజితో భవతి .. 21.48..

మంత్రీ సునియతచిత్తశ్చక్రస్థం భ్రామయేద్ధియా గ్రస్తం .
ఆవిశ్య సకలముక్త్వా ముంచతి దగ్ధోఽగ్నినా శునాభిభువా .. 21.49..

దీప్తం కరాలదహనప్రతిమం చ చక్రం
యస్య స్మరేచ్ఛిరసి కస్యచిదప్రియస్య .
సప్తాహతోఽస్య దహనప్రతిమో జ్వరః స్యా-
త్త్రింశద్దినైశ్చ స పరేతపురం ప్రయాతి .. 21.50..

కలావృతం చాహిపదాభివేష్టితం
సమక్షరం యచ్ఛిరసి స్మరేత్సదా .
దశాహతోఽసౌ ప్రతి చాట్యతే రిపు-
ర్మృతిం తథా మండలతః ప్రయాతి .. 21.51..

సాంతం వాయసవర్ణం శత్రోః శిరసి స్మరేచ్చ సప్తాహం .
ఉచ్చాటయతి క్షిప్రం మారయతోవాధివోఽస్య నైశిత్యాత్ .. 21.52..

స్రవత్సుధార్విషణమిందుసప్రభం
సముజ్జ్వలం యచ్ఛిరసి ప్రచింతయేత్ .
క్షణాత్సమాప్యాయితసర్వవిగ్రహో
భవేత్స మత్ర్యః సుచిరం చ జీవతి .. 21.53..

మధ్యే తారం తదను చ మనుం వర్ణశః కోణ షట్కే
బాహ్యే చాంగం లిఖతు కరకే రూప్యకే వాపి తామ్రే .
పాషాణే వా విధివదథ జప్యాథ సంస్థాపితం త-
చ్చక్రం చోరగ్రహరిపుభయధ్వంసి రక్షాకరం చ .. 21.54..

స్థానే హృషీకేశవిర్దిభతం చ స్పష్టాక్షరం చాప్యభిజప్తమేతత్ .
రక్షాం గ్రహాదేః సతతం విధత్తే యంత్రం సుకౢప్తం చ మనుత్రయేణ .. 21.55..

అష్టాక్షరాంతరితపాదచతుష్కకోష్ఠం
కోష్ఠత్రయాలిఖితసాధ్యసుదర్శనం చ .
రేఖాభిరప్యుభయతః శ్రుతిశః ప్రబద్ధం
తత్సప్తకోష్ఠమితి యంత్రమిదం ప్రశస్తం .. 21.56..

భూర్జే వా క్షౌమపట్టే తనుమసృణతరే కర్పఠే వాస్య యంత్రం
మంత్రీ సమ్యగ్లిఖిత్వా పునరపి గులికీకృత్య లాక్షాభివీతం .
కృత్వా భస్మాదిహోమప్రవిహితఘృతసంపాతపాతాత్తశక్తిం
జప్తం సమ్యఙ్నిదధ్యాత్ప్రతిశమముపయాంత్యేవ సర్వే వికారాః .. 21.57..

ఇతి శ్రీమత్పరమహంసపరివ్రాజకాచార్యస్య
శ్రీగోవిందభగవత్పూజ్యపాదశిష్యస్య శ్రీమచ్ఛంకరభగవతః
కృతౌ ప్రపంచసారే ఏకవింశః పటలః ..


.. ద్వావింశః పటలః ..

అథోచ్యతే శ్రీకరనామధేయమష్టాక్షరం లోకహితాయ తావత్ .
యేన ప్రజప్తేన సర్మిచతేన హుతేన సిద్ధిం సముపైతి మంత్రీ .. 22.1..

సర్గాదర్కః క్షతో వింశతియుగమయుతం శాంతగం చంద్రబింబం
శ్రీబాహుః శుక్లమేదోహరిశయనహకారా మనుః శ్రీకరాఖ్యః .
ఋష్యాద్యా వామపంక్తీరహిరపి పునరంగాని యాంతైర్హుమంతై-
ర్భీషత్రాసప్రమర్దప్రసహితగదితధ్వంసరక్షైర్ద్విరుక్తైః .. 22.2..

మూర్ధాక్షికంఠహృదయోదరసోరుజాను-
పాదద్వయేషు లిపిశో న్యసతు స్వదేహే .
విప్రాదికాన్ముఖకరోరుపదేష వర్ణాం-
శ్చక్రాదికానపి కరేషు తతస్తదస్త్రాన్ .. 22.3..

దుగ్ధాబ్ధిద్వీపవర్యప్రవిలసితసురోద్యానకల్పద్రుమాధో
భద్రాంభోజన్మపీఠోపరిగతవినతానందనస్కంధసంస్థః .
దోర్భిర్బిభ్రద్రథాంగం సదరమథ గదాపజ్ర్జే స్వర్ణవర్ణో
భాస్వన్మౌలిర్విచిత్రాభరణపరిగతః స్యాచ్ఛ్రియే వో ముకుందః .. 22.4..

దిక్పత్రేషు శ్రీరతిధృతికాంతీః కోణకేషు మూర్తీశ్చ .
ఇష్ట్వాభితో నిధీశౌ విష్వక్సేనం చ దిక్పతీన్ప్రయజేత్ .. 22.5..

ఆరాధ్య చైవం విధినా చ విష్ణుం
మంత్రీ పునర్హోమవిధిం కరోతు .
శ్రీదుగ్ధవృక్షోత్థసమిద్భిరబ్జైః
సాజ్యేన దౌగ్ధేన చ ర్సిపషా చ .. 22.6..

పృథగష్టశతం క్రమేణ హుత్వా కనకాద్యైరపి ర్తిపతే గురౌ చ .
అభిషిచ్య తథాభిపూజ్య విప్రాన్మనుమేనం ప్రజపేదథాష్టలక్షం .. 22.7..

ద్రవ్యైస్తైః ప్రతిజుహుయాద్దశాంశమానై-
రాచార్యం పునరపి పూజయేజ్జపాంతే .
సంప్రాప్నోత్యపరిమితాం శ్రియం చ కీర్తిత
కాంతిం వా చిరమనురజ్యతే చ లోకైః .. 22.8..

దూర్వాం ఘృతప్రసిక్తాం జుహుయాదయుతం నరస్తు హుతశిష్టైః .
ఆజ్యైశ్చరుముపయుంజ్యాద్దద్యాద్గురవే చ దక్షిణాం శక్త్యా .. 22.9..

పరిపూజయేచ్చ విప్రాంస్తేషు దినేషు స్వశక్తితో భక్త్యా .
అపమృత్యురోగపాపాన్విజిత్య స తు దీర్ఘమాయురాప్నోతి .. 22.10..

అనుదినమాదిత్యముఖః ప్రజపేదూధ్ర్వీ కృతస్వబాహుయుగః .
తస్య గృహేఽన్నసమృద్ధిశ్చిరాయ సంజాయతే సుపుష్టతరా .. 22.11..

ఏవం ప్రోక్తైః ప్రతిజపహుతార్చాదిభిర్మంత్రమేనం
భక్త్యా యో వా భజతి మనుజో నిత్యశః సోఽచిరేణ .
ఇష్టైః పుత్రైర్ధరణిధనధాన్యాదిభిర్హృష్టచేతాః
స్యాదప్యంతే పరమపరిశుద్ధం పరం ధామ విష్ణోః .. 22.12..

అథ కథయామి విధానం మహావరాహాభిధానమంత్రస్య .
సాంగం సజపం సహుతారాధనమపి మంత్రిణామభీష్టాప్త్యై .. 22.13..

వాక్యం ప్రోక్త్వా హృదాఖ్యం తదను భగవతేయుగ్వరాహం చ రూపా-
యేత్యుక్త్వా వ్యాహృతీనాముపరి చ పతయే భూపతిత్వం చ మేఽన్తే .
దేహీత్యాభాష్య దాంతః సుమతిరథ పనర్దాపయస్వేతి హాంతం
ప్రోక్త్వా తారాదికం ప్రోద్ధరతు మనువరం తత్ర యింస్త్రశదర్ణం .. 22.14..

ఋషిస్తు భార్గవః ప్రోక్తోఽథానుష్టుప్ఛంద ఈరితం .
వరాహో దేవతా చాస్య కథ్యంతేఽఙ్గాన్యతః పరం .. 22.15..

అస్యైకశృంగో హృదయం శిరశ్చ
వ్యోమోల్కతేజోఽధిపతిః శిఖా చ .
స్యాద్విశ్వరూపం కవచం మహాద్యో
దంష్ట్రోస్త్రముక్తం స్వయమేవ చాంగం .. 22.16..

సప్తభిశ్చ పునః షడ్భిః సప్తభిశ్చాథ పంచభిః .
అష్టభిర్మూలమంత్రార్ణైర్విదధ్యాదంగకల్పనాం .. 22.17..

జాన్వోరాపాదముద్యత్కనకమివ హిమప్రఖ్యమాజాను నాభేః
కంఠాదానాభి వహ్నిప్రభమథ శిరసశ్చార్గలం నీలవర్ణం .
మౌలేవ్ర్యోమాభమాకం కరలసదరిశంఖాసిఖేటం గదా శ-
క్త్యాఖ్యేష్టాభీతియుక్తం ప్రణమత వసుధోల్లాసిదంష్ట్రం వరాహం .. 22.18..

సజలాంబువాహనిభముద్ధతదోఃపరిఘం ధరాధరసమానతనుం .
సితదంష్ట్రికాధృతభవం త్వథ వా ప్రవిచింతయేత్సపది కోలముఖం .. 22.19..

హేమప్రఖ్యం పార్థివే మండలే వా
నీహారాభం నీరజేఽగ్నేస్తదాభం .
వాయోః కృష్ణం ద్యుప్రభం వా దివిస్థం
క్రోడం వ్యాప్తం సత్యసంస్థం యజేద్వా .. 22.20..

అష్టపత్రమథ పద్మముల్లసత్ర్కిణకం విధివదారచయ్య చ .
మండలే రవిసహస్రసన్నిభం సూకరం యజతు తత్ర సిద్ధయే .. 22.21..

ప్రాగ్దక్షిణప్రత్యగుదగ్దిశాసు చత్వారి చాంగాని యజేత్క్రమేణ .
అస్త్రం విదిక్షూధ్ర్వమధశ్చ చక్రాద్యస్త్రాణి పూజ్యాని వరాహమూర్తేః .. 22.22..

అరిశంఖకృపాణఖేటసంజ్ఞాన్సగదాశక్తివరాభయాహ్వయాంశ్చ .
అభిపూజ్య దిశాధిపాన్యథావద్వరగంధాక్షతపుష్పధూపదీపైః .. 22.23..

దంష్ట్రాయాం వసుధాం సశైలనగరారణ్యాపగాం హుంకృతౌ
వాగీశీం శ్వసితేఽనిలం రవిశశీ వాహ్వోశ్చ దక్షాన్యయోః .
కుక్షౌ స్యుర్వసవో దిశః శ్రుతిపథే దస్రౌ దృశోః పాదయోః
పద్మోత్థో హృదయే హరిః పృథగమీ పూజ్యా ముఖే శంకరః .. 22.24..

ఏవం కాలే కోలమభ్యర్చయిత్వా
జప్యో మంత్రోఽసౌ పునర్లక్షసంఖ్యం .
హోమం కృత్వా తద్దశాంశైశ్చ పద్మై-
స్త్రిస్వాద్వక్తైః ప్రాప్నుయాద్భూసమృద్ధిం .. 22.25..

ధ్యానాదపి ధనసిద్ధిర్మంత్రజపాచ్చాధరో భవేత్సధరః .
జపపూజాహుతవిధిభిర్మంక్షు నరో ధనధరేందిరావాన్స్యాత్ .. 22.26..

ధ్యాతః సన్భూగృహేఽసౌ భువమతులతరాం వారుణే శాంతిముచ్చై-
రాగ్నేయే వశ్యకీత్త్ర్యాదికమనిలపురస్థోఽయముచ్చాటనాదీన్ .
రక్షాం వ్యోమ్నోఽరిభూతగ్రహవిషదురితేభ్యోఽనిలాగ్న్యోశ్చ పీడాం
యుద్ధే వహ్నీరయోర్వై జయమపి నితరాం సన్నిధత్తే వరాహః .. 22.27..

హరిస్థేఽర్కేఽష్టమ్యామథ సితరుచౌ కోలవపుషా
సితాం గవ్యైః సర్వైర్యుతమయుతజప్తామపి శిలాం .
ఉదగ్వక్త్రో మంత్రీ మనుజపరతః స్థాపయతు తా-
మయత్నం క్షేత్రేషు ద్రుతమరినిరోధం శమయతి .. 22.28..

భౌమే వారేఽథ భానూదయమను జపవాన్సంగృహీత్వా మృదంశం
కోలాత్మా వైరిరుద్ధాదపి చ కుతలతస్తం చ కృత్వా గుణాంశం .
ఏకం జాతౌ విలిప్యాత్పునరపరతరం పాకపాకే తథాన్యం
తోయే తస్మిన్సదుగ్ధే ప్రతిపచతు హవిః సంస్కృతే హవ్యవాహే .. 22.29..

ఆరాధ్య చాష్టోధ్ర్వశతప్రమాణం సాజ్యేన మంత్రీ హవిషాథ తేన .
సప్తారవారం జుహుయాద్యథావత్క్షేత్రోత్థితాపత్ప్రశమం ప్రయాతి .. 22.30..

భృగువారే చ ముఖేఽహ్నః సంగృహ్య మృదం హవిః సమాపాద్య .
జుహుయాదీరితవిధినా బలిమపి దద్యాన్మహావిరోధేషు .. 22.31..

హుతక్రియైవం దివసైశ్చ సప్తభి-
రివనాశయేద్భూమివివాదసంకటం .
పరేతవేతాలపిశాచడాకినీ-
సముత్థితాం వా వికృతిం విధిస్త్వయం .. 22.32..

విలోడ్య తామేవ మృదం చ దుగ్ధే
హునేద్ధృతే వాష్టయుతం సహస్రకం .
ద్విమండలాదేవ మహీ మహాఘ్ర్యా
స్యాన్మంత్రిణోఽస్యైవ తు నిఃసపత్నా .. 22.33..

నృపతరుసమిధామయుతం మంత్రేణానేన యో హునేన్మంత్రీ .
గృహయాత్రాస్య న సీదేత్క్షేత్రాదికమపి చ వర్ధతే క్రమశః .. 22.34..

అష్టోధ్ర్వశతం మంత్రీ దినశో యో వా జుహోతి శాలీభిః .
స తు వత్సరేణ మంత్రీ విరాజతే వ్రీహిపునంజపూర్ణగృహః .. 22.35..

మంత్రేణానేన ర్సిపర్జుహుత దశశతం మండలాత్స్వర్ణసిద్ధిః
స్వాద్వక్తేనాంజలిన్యా అపి కుసుమసహస్రేణ వా వాససాం చ .
లాజానాం కన్యకాయా అపి చ మధుమతాం హోమతో వాంఛితాయాః
సిద్ధీ రక్తోత్పలానామపి మధురయుజాం స్యాద్ధుతాచ్ఛ్రీః సమగ్రా .. 22.36..

దండ్యర్ధీశో వ్యోమాసనస్తు వారాహముచ్యతే బీజం .
అమునా తు సాధితేన ప్రాప్స్యంతి నరాః సమృద్ధిమతులతరాం .. 22.37..

తారేఽముమపి లిఖిత్వా తద్బాహ్యేఽనలపురం సమాపుటితం .
తద్బాహ్యే చ చతుర్దలమబ్జం స్యాత్తద్బహిస్తథాష్టదలం .. 22.38..

బాహ్యే షోడశపత్రం మండలమాఖండలీయమపి బాహ్యే .
మధ్యే సూకరబీజే సాధ్యక్షేత్రాఖ్యమంత్రమశ్రిషు చ .. 22.39..

రంధ్రేష్వంగమనూనపి దలమూలేఽష్టార్ణకేసరాణి లిఖేత్ .
అష్టావష్టౌ దలమను సూకరమంత్రస్య చాక్షరాన్క్రమశః .. 22.40..

అంత్యేఽవశిష్టమక్షరమథాష్టపత్రే స్వరాఖ్యకింజల్కే .
వర్ణాంశ్చతుశ్చతురపి తథాష్టమే పంచ చాలిఖేత్పత్రే .. 22.41..

వ్యంజనకింజల్కేఽన్త్యే ద్వౌ ద్వౌ త్రయమంత్యకే దలే విలిఖేత్ .
తారమహీకోలార్ణైః ప్రవేష్టయేత్సాధ్యవర్ణపరిపుటితైః .. 22.42..

తద్బాహ్యే మనువర్ణైర్విర్దిభతాభిశ్చసాధ్యపదలిపిభిః .
క్ష్మాబింబచతుష్కోణే గర్భగసాధ్యాక్షరం చతుర్బీజం .. 22.43..

అష్టసు శూలేషు తథా వారాహం వాసుసేనసంవృత్తం .
లాక్షాకుజ్రుమచందనలఘుకర్పూరైః సరోచనైర్విలిఖేత్ .
గోశకృదంభోయుక్తైర్లేఖిన్యా హైమయా దినే ప్రవరే .. 22.44..

సౌవర్ణే రాజ్యసిద్ధిం రజతకఫలకే గ్రామసిద్ధిం చ తామ్రే
సాహస్రస్వర్ణసిద్ధిం భుజదలలిఖితం చాశు సంసారయాత్రాం .
క్షౌమే లాభం ధరాయాః పిచుతరుఫలకే కార్యసిద్ధిం నిజేష్టాం
యంత్రం సంజప్తకౢప్తం ఘృతహుతకృతసంపాతపాతం కరోతి .. 22.45..

మంత్రీ సమాస్థాయ వరాహరూపం సాధ్యప్రదేశే నిఖనేచ్చ యంత్రం .
స్థిరాఖ్యరాశావభివాహ్య కోలమంగాని దిక్షు క్షిపతాం యథావత్ .. 22.46..

యంత్రమిదం రక్షాయై రోగగ్రహవైకృతేషు జంతూనాం .
సంజప్య శిరసి బంధ్యాత్స తు నీరోగస్త్వయత్నతో భవతి .. 22.47..

ఇత్యేవం ప్రణిగదితో వరాహమంత్రో
యస్త్వేనం ప్రభజతి నిత్యశో జపాద్యైః .
స ప్రాప్నోత్యఖిలమహీసమృద్ధిమస్మి-
న్దేహాంతే వ్రజతి హరేః పరం పదం తత్ .. 22.48..

ఇతి శ్రీమత్పరమహంసపరివ్రాజకాచార్యస్య
శ్రీగోవిందభగవత్పూజ్యపాదశిష్యస్య శ్రీమచ్ఛంకరభగవతః
కృతౌ ప్రపంచసారే ద్వావింశః పటలః ..


.. త్రయోవింశః పటలః ..

అథ ప్రవక్ష్యామి నృసింహమంత్రస్యానుష్టుభః సంగ్రహతో విధానం .
సాంగం సజాపం సహుతక్రమం చ సార్చావిధానం నిజవాంఛితాప్త్యై .. 23.1..

ఉగ్రం వీరయుతం మహాంతికమథో విష్ణుం జ్వలంతాన్వితం
సంప్రోక్త్వాథ చ సర్వతోముఖనృసింహార్ణం తథా భీషణం .
భద్రం మృత్యుయుతం చ మృత్యుమపి చ ప్రోక్త్వా నమామ్యాయుతం
భూయోఽహంపదముద్ధరేన్మనుమిమం మంత్రీ సమస్తార్థకం .. 23.2..

బ్రహ్మా ప్రజాపతిర్వా ప్రోక్త ఋషిర్నారదశ్చ విద్వద్భిః .
ఛందోఽనుష్టుబుదాహృతమథ విష్ణుర్దేవతా నృసింహాఖ్యః .. 23.3..

వర్ణైశ్చతుర్భిరుదితం హృదయం శిరశ్చ
తావద్భిరష్టభిరథాస్య శిఖా ప్రదిష్టా .
షడ్భిశ్చ వర్మ నయనం చ చతుర్భిరస్త్రం
ప్రోక్తం క్రమేణ మనునాక్షరశః షడంగం .. 23.4..

సశిరోలలాటదృగ్యుగముఖకరపదసంధికేషు సాగ్రేషు .
ఉదరహృదోర్గలపాశ్ర్వేష్వపరే కకుది క్రమాన్న్యసేద్వర్ణాన్ .. 23.5..

ప్రతిపత్తిరస్య చోక్తా ప్రసన్నతా క్రూరతా విశేషేణ .
ద్వివిధా ప్రసన్నయా స్యాత్మసాధనపూజాన్యయా ప్రయోగవిధిః .. 23.6..

జాన్వోరాసక్తతీక్ష్ణస్వనఖరుచిలసద్బాహుసంస్పృష్టకేశ-
శ్చక్రం శంఖం చ దోభ్ర్యాం దధదనలసమజ్యోతిషా భగ్నదైత్యః .
జ్వాలామాలాపరీతం రవిశశిదహనత్రీక్షణం దీప్తజిహ్వం .
దంష్ట్రోగ్రం ధూతకేశం వదనమపి వహన్పాతు వో నారసింహః .. 23.7..

ఉద్యద్భాస్వత్సహస్రప్రభమశనినిభత్రీక్షణైర్విక్షరంతం
వహ్నీనహ్నాయ విద్యుత్తతివితతసటాభీషణం భూషణైశ్చ .
దివ్యైరాదీప్తదేహం నిశితనఖలసద్బాహుదండైరనేకైః
సంభిన్నం భిన్నదైత్యేశ్వరతనుమతనుం నారసింహం నమామి .. 23.8..

నరసింహమముం ధియైవ పూర్వం ప్రణిపత్యాఘ్ర్యకపాద్యసాచమాద్యైః .
ప్రయజేత్సహగంధపుష్పధూపాదిభిరేవం ప్రవరైశ్చ నృత్తగీతైః .. 23.9..

సువిశదమతిరథ బహిరపి సమ్యక్సంపూజ్య వైష్ణవం పీఠం .
తత్రావాహ్య చ నరహరిముపచారైః సమ్యగర్చయేత్ప్రవరైః .. 23.10..

అంగైః ప్రథమావృతిరపి పక్షీంద్రానంతశర్వకమలభవైః .
సశ్రీహ్రీధృతిపుష్టిభిరపరోక్తా లోకపాలకైరన్యా .. 23.11..

ప్రాక్ప్రత్యగ్యమశశినాం దిగాశ్రయా మూర్తయోఽనలాదిషు చ .
స్యుః శక్తయ ఇత్యేవం భక్త్యా పరయా యుతోఽర్చయేద్దేవం .. 23.12..

ద్వాత్రింశకే సహస్రైరధికృతిరయుతైర్భవేత్పురశ్చరణం .
తావద్భిస్తావద్భిర్లక్షైః సిద్ధిః సమీరితాస్య మనోః .. 23.13..

వికృతిద్విగుణసహస్రైర్జుహుయాదాజ్యాన్వితైశ్చ దుగ్ధాన్నైః .
జపసంపూర్తౌ మంత్రీ దినశః సంపూజయేచ్చ నరసింహం .. 23.14..

విధాయ తద్బీజవిశిష్టర్కిణకం చతుశ్చతుర్వర్ణలసద్దలాష్టకం .
సులక్షితం మండలమన్యలక్షణైర్నిధాయ తస్మిన్కలశం ప్రపూర్య చ .. 23.15..

యథోక్తమార్గేణ సమచ్ర్య సాష్టకం సహస్రసంఖ్యం ప్రజపేన్మనుం తతః .
త్రిరుచ్చరన్మంత్రమథాభిషేచయేద్యమేష మృత్యోవిరిఫ్?నివర్తతే ముఖాత్ .. 23.16..

వర్ణాంతానలభువనార్ధేందుభిరుక్తం నృసింహబీజమిదం .
తన్నాస్తి సమ్యగమునా మంత్రవిదా సాధితేన యదసాధ్యం .. 23.17..

విభవానురూపతోఽస్మై దాతవ్యా దక్షిణా చ నిజగురవే .
ప్రాణప్రదానకత్ర్రే న తు కార్యం విత్తశాఠ్యమమలధియా .. 23.18..

సంప్రీణయిత్వా గురుమాత్మశక్త్యా సంభోజయేద్విప్రవరాన్యథావత్ .
స త్వైహికీ సిద్ధిమవాప్య శుద్ధం పరం పరత్రాపి పదం సమేతి .. 23.19..

దూర్వాత్రికైరష్టసహస్రసంఖ్యై-
రారాధ్య మంత్రీ జుహుయాదథాప్సు .
శాంతిం ప్రయాంత్యేవ తదోపసర్గా
ఆపో హి శాంతా ఇతి చ శ్రుతిః స్యాత్ .. 23.20..

ఉత్పాతే మహతి సతి హ్యుపద్రవాణాం
హోమోఽయం భవతి చ శాంతిదో నరాణాం .
యద్వాన్యన్నిజమనసేప్సితం చ కామం
తచ్చాప్నోత్యఖిలనృణాం ప్రియశ్చ భూయాత్ .. 23.21..

దుఃస్వప్నేష్వపి దృష్టేష్వవశిష్టా జాగ్రతా నిశా నేయా .
జపమానమంత్రశక్త్యా సుస్వప్నో భవతి తత్క్షణాదేవ .. 23.22..

చరన్వనే దుష్టమృగాహిచోరవ్యాలాకులే మంత్రమముం జపేద్యః .
అసాధితం సాధితమేవ తస్య న విద్యతే భీర్బహురూపజాతా .. 23.23..

జప్తేనాష్టసహస్రం కలశేనాప్యహివిషార్తమభిషించేత్ .
అతివిషమేణ విషేణాప్యసౌ విముక్తః సుఖీ భవతి .. 23.24..

మూషికలూతావృశ్చికబహుపాదాద్యుత్థితం విషం శమయేత్ .
అష్టోత్తరశతజాపాన్మనురయమభిమంత్రితం చ భస్మాద్యం .. 23.25..

సశిరోక్షికంఠదద్గలకుక్షిరుజాజ్వరవిసర్పవమిహిక్కాః .
మంత్రౌషధాభిచారకకృతాన్వికారానయం మనుః శమయేత్ .. 23.26..

నరహరివపుషాత్మనా గృహీతం హరిణశిశుం నిజవైరిణం విచింత్య .
క్షిపతు గగనతః క్షితౌ సుదూరం యమనుదినం ప్రతిచాట్యతే సమాసాత్ .. 23.27..

యాం చ దిశం ప్రతి మనునా క్షిప్తోఽసౌ తాం దిశం ప్రయాత్యచిరాత్ .
పుత్రకలత్రధనాదీంస్త్యక్త్వా త్వపునర్నివృత్తయే సహసా .. 23.28..

నరహరివపుషాత్మనా నిజారిం నఖరఖరాగ్రసమగ్రభిన్నదేహం .
క్షణమివ నిహతం విచింత్య ఖాదన్నివ జపతాం మనుమేష నాశమేతి .. 23.29..

పూర్వతరే మృత్యుపదే విధాయ నిజసాధ్యనామ మంత్రితమః .
క్రూరేణ చక్షుషా తం దహన్నివాలోక్య జపతు సప్తదినం .. 23.30..

దినశోఽష్టోధ్ర్వసహస్రం మ్రియతే రిపురస్య నాత్ర సందేహః .
మారణకర్మ న శస్తం క్రియతే యద్యయుతమథ జపేచ్ఛాంత్యై .. 23.31..

వశ్యాకృష్టిద్వేషణ మోహోచ్చాటాదికాని యది వాంఛేత్ .
తదర్హయా ప్రతిపత్త్యా తత్తత్కర్మ ప్రసాధయేన్మంత్రీ .. 23.32..

దినమను దిననాథం పూజయిత్వా దినాదౌ
నరహరిమపి సమ్యక్ప్రోక్తమార్గేణ మంత్రీ .
తదను తదనుమత్యా భస్మనా మంత్రితేన
ప్రతిరచయతు రాజ్ఞే వాప్యభీష్టాయ రక్షాం .. 23.33..

న్యాసోక్తేషు స్థానేష్వపి న్యసేద్భస్మనా సమంత్రార్ణం .
అఖిలోపద్రవశాంత్యై సంపత్త్యై వాంఛితార్థసంసిద్ధ్యై .. 23.34..

అథ పరరాష్ట్రజయేచ్ఛో రాజ్ఞః కుర్యాత్ప్రయోగవిధిమేవం .
నరహరిమపి విధినా తం హిరణ్యకశిపుద్విషం సమభ్యచ్ర్య .. 23.35..

తస్య పురస్తాద్విధివన్నిధాయ వహ్నిం విభీతతరుకాష్ఠైః .
ఉజ్జ్వలితే చ జ్వలనే సమూలతూలైః శరేధ్మదశశతకైః .
ఖాదన్నివోచ్చరన్మనుమరీంశ్చ భిందన్నివ క్షిపేత్సమిధః .. 23.36..

హుత్వా పరరాష్టేరభ్యః పృతనాం సన్నాహ్య చ పురస్తస్యాః .
నిఘ్నంతం రిపుసేనాం స్మరన్నృసింహం పురేవ దితితనయాత్ .. 23.37..

యావజ్జితారిరేష్యతి నృపతిస్తావజ్జపేత్స్మరన్నేవం .
సేంద్రసురాసురరక్షోయక్షానపి జయతి కా కథా మనుజే .. 23.38..

శ్రీకామః శ్రీప్రసూనైర్దశకమథ శతానాం హునేద్బిల్వకాష్ఠై-
స్తత్పత్రైర్వా ప్రసూనైః సుమతిరథ సమిద్భిః ఫలైర్వా తదీయైః .
పుత్రేప్సుః పుత్రజీవేంధనచితదహనే తత్ఫలైర్వా సహస్రం
దూర్వాభిస్త్వాయుషేఽబ్దాదభిమతమఖిలం ప్రాప్నుయాన్మంత్రజాపీ .. 23.39..

బ్రాహ్మీం వచాం వాష్టశతాభిజప్తాం
ప్రాతః సమద్యాన్నృహింర విచింత్య .
సంప్రాప్య మేధాం స తు వేదశాస్త్ర-
నిష్ణాతధీః స్యాదపి వాసరేణ .. 23.40..

ఉక్తైః కిమత్ర బహుభిర్మనునామునైవ
సంప్రార్థితం సకలమేవ లభేద్విధిజ్ఞః .
తస్మాదముం భజత తత్ప్రతిపన్నచిత్తాః
సంసారసాగరసముత్తరణార్థినో యే .. 23.41..

పాశాజ్రుశాంతరితశక్తినృసింహబీజై-
ర్వర్మాస్త్రయుఙ్మనురయం కథితః షడర్ణః .
ఋష్యాదికాః స్వభవపంక్తికనారసింహా
వర్ణైశ్చ మంత్రనిహితైః కథితం షడంగం .. 23.42..

అవ్యాన్నివ్ర్యాజరౌద్రాకృతిరభివివృతాస్యోల్లసత్తీక్ష్ణదంష్ట్ర-
శ్చక్రం శంఖం చ పాశాజ్రూశకులిశగదాదారణాఖ్యాందధానః .
రక్తాకారశ్చ నాభేరధ ఉపరి సితో దివ్యభూషావిశేషో
దేవోఽర్కాగ్నీందునేత్రో నిఖిలసుఖకరో నారసింహశ్చిరం వః .. 23.43..

హృల్లేఖాంతఃస్థసాధ్యం దహనపురయుగాశ్రిస్థమంత్రార్ణమంతః-
సింహానుష్టుప్చతుర్వర్ణకలసితదలాఢ్యం కలాకేసరం చ .
వృత్తోద్యద్వ్యంజనావేష్టితమవనిపురాశ్రస్థచింతోపలం త-
ద్యంత్రం రక్షఃపిశాచామయవిషయరిపుధ్వంసనం నారసింహం .. 23.44..

ఇతి విరచితయంత్రప్రోజ్జ్వలే మండలే ప్రా-
క్సమభిహితకషాయాంభోభిరాపూర్య కుంభం .
ప్రతియజతు తదంగైరస్త్రభేదైస్తదీయై-
స్తదను మఖశతాద్యైః సాధువంకాదికైశ్చ .. 23.45..

రథచరణశంఖపాశాజ్రుశకులిశగదాహ్వయాని చాస్త్రాణి .
దారుణముద్రాకరయోర్యయోస్తదీయౌ కృపాణఖేటాఖ్యౌ .. 23.46..

ఇతి కృతదీక్షః ప్రజపేదక్షరలక్షప్రమాణకం మంత్రం .
జుహుయాచ్చ షట్సహస్రం జపావసానే ఘృతేన శుద్ధేన .. 23.47..

ఖరమంజరీసముత్థం జుహుయాదథ మంజరీసహస్రతయం .
ప్రస్నాతపంచగవ్యం సప్తదినం భూతశాంతయే మంత్రీ .. 23.48..

ఛిన్నరుహాం సమిధాం త్రిసహస్రం యశ్చ జుహోతి చతుర్దినమాత్రం .
దుగ్ధయుజం నచిరాన్మనుజానాం హోమవిధిజ్ర్వరశాంతికరః స్యాత్ .. 23.49..

అస్య యంత్రమభిలిఖ్య భూర్జకే సాధు చాథ తృణరాజపత్రకే .
మంత్రజప్తమపి శీర్షబంధనాజ్జూర్తివిభ్రమశిరోరుజాపహం .. 23.50..

రక్తోత్పలైః ప్రతిదినం మధురత్రయాక్తై-
ర్యో వా జుహోతి నియమేన సహస్రసంఖ్యైః .
మాసేన వాంఛితమవాప్స్యతి మంత్రజాపీ
స్యాద్వత్సరేణ ధనధాన్యసమృద్ధగేహః .. 23.51..

ఆరక్తైస్తరణిసహస్రకం ప్రఫుల్లై-
రంభోజైస్త్రిమధురసంయుతైర్జుహోతి .
లక్ష్మీః స్యాదథ మహతీ మహత్తథాయుః
సంప్రాప్తః సకలజగత్ప్రియశ్చ భూయాత్ .. 23.52..

లాజాభిస్త్రిమధురసంయుతాభిరహ్నో
మాసార్ధం ప్రతిజుహుయాన్ముఖే సహస్రం .
కన్యార్థీ ప్రతిలభతే వరోఽథ కన్యాం
కన్యా వా భవతి వరార్థినీ వరాఢ్యా .. 23.53..

తిలైః సరాజీఖరమంజరీసమి-
ద్ధవిధృతైశ్చ ద్విసహస్రసంఖ్యకైః .
ప్రజుహ్వతో నైవ రుజా గ్రహోద్భవా
న చాభిచారక్షతిరస్య జాయతే .. 23.54..

దశాధికశతైః పయోధృతయుతైశ్చ దూర్వాత్రయై-
ర్హునేద్దినముఖేఽపి యో నరహింర విచింత్యానలే .
అవాప్య స తు దీర్ఘమాయురఖిలైర్వియుక్తో గదైః
సుఖీ భవతి మానవో నిజకలత్రపుత్రాదిభిః .. 23.55..

విస్తారైః కిం ప్రతిజపతి యో మంత్రమేనం యథోక్తం
లబ్ధ్వా కామాన్సమభిలషితానాశు మంత్రీ స భూయః .
ద్రవ్యైరాఢ్యో ద్విజనృపవరైః పూజితః శాంతచేతాః
స్యాదప్యంతే పరమపరిశుద్ధం పరం ధామ విష్ణోః .. 23.56..

ఇతి శ్రీమత్పరమహంసపరివ్రాజకాచార్యస్య
శ్రీగోవిందభగవత్పూజ్యపాదశిష్యస్య శ్రీమచ్ఛంకరభగవతః
కృతౌ ప్రపంచసారే త్రయోవింశః పటలః ..


.. చతుర్వింశః పటలః ..

అథ సంప్రతి విష్ణుపంజరస్య
ప్రతివక్ష్యామి సమాసతో విధానం .
జితవాంస్త్రిపురం హరోఽపి యేన
త్రిదశానామధిపో వలాసురం చ .. 24.1..

శక్తేర్ద్వాదశగుణితే యంత్రే మంత్రాణి మండలాన్యపి చ .
బీజాని యాని చోక్తాన్యేభిః కౢప్తం తు పంజరం విష్ణో .. 24.2..

విష్ణుం లిఖేన్మధ్యగశక్తిబిందౌ కపోలయోః సింహవరాహబీజే .
తద్విశ్వరూపాహ్వయమంత్రవీతం ప్రవేష్టయేత్షోడశమంత్రవర్ణైః .. 24.3..

తారం హృదయం భగవత్పదం మహావిష్ణువాసుదేవౌ ఙేంతౌ .
విశ్వాదిరూపం శరణం భవ మే ప్రభవిష్ణవే నమస్యామంత్రః .. 24.4..

ద్వాదశాక్షరమంత్రాంతే భవేతాం కవచాస్త్రకౌ .
స్వాహాంతషోడశార్ణోఽయం మంత్రః సర్వార్థసాధకః .. 24.5..

క్రమేణ తద్వర్ణవికారజాతాశ్చక్రాదికాః షోడశ మూర్తయః స్యుః .
యాభిస్తు విష్ణోరిహ పంజరస్య ప్రవర్తతే శక్తిరనేకరూపా .. 24.6..

యంత్రస్య బీజేషు చతుర్షు పూర్వం
ప్రాగ్దక్షిణప్రత్యగుదగ్గతేషు .
విద్వాంస్తు చక్రం చ గదాం చ శాఙ్ర్గ
ఖంగం చ మంత్రైః సహితం విలిఖ్యాత్ .. 24.7..

శంఖహలముసలశూలాన్యగ్న్యాద్యశ్రిష్వథాష్టబీజేషు .
విలిఖేద్దండం కుంతం శక్తిం పాశాజ్రుశం కులిశశతముఖవహ్నీన్ .. 24.8..

సప్రణవత్దృదయభగవద్విష్ణుస్వాఖ్యానమూర్తిధరయుక్తాః .
సేనాపతిసహితా నిజమంత్రాంతా మూర్తయోఽత్ర లిఖితవ్యాః .. 24.9..

సహస్రారపదం పూర్వం కౌమోదకి తతో భవేత్ .
మహాశాఙ్ర్గపదం పశ్చాన్మహాఖడ్గపదం పునః .. 24.10..

ప్రోక్తాని వర్మాస్త్రాంతాని నిజమంత్రాణి వై క్రమాత్ .
పూర్వం మహాపాంచజన్యం మహాహలమనంతరం .. 24.11..

తతో మహాముసలకం మహాశూలం తతః పరం .
స్వాహాంతాని చ మంత్రాణి శంఖాదీనాం క్రమాద్విదుః .. 24.12..

దండాదీనామథాష్టానామంతే యుంజ్యాన్నమఃపదం .
పాత్రోద్ధృతధరం విద్వాన్వారాహే విష్ణ్వభిఖ్యయోః .. 24.13..

అంతరా యోజయేన్మంత్రీ నారసింహం పునః సుధీః .
నఖం చ దలితం చైవ రిపువిగ్రహమేవ చ .. 24.14..

యోజయిత్వా నృసింహాత్ప్రాక్ సింహమంత్రం సమాపయేత్ .
విష్ణోరంతే మహాపక్షిరాజాయ చ గరుత్మతే .. 24.15..

హరిపూర్వం వాహనాయ ప్రాణాత్మన ఇతీరయేత్ .
నమోఽన్తోఽసౌ తు విద్వద్భిర్మంత్రో గారుత్మతో మతః .. 24.16..

స త్రిష్టుభా వహ్నిగృహేణ పూర్వం సానుష్టుభేందోర్నిలయేన చాపి .
గాయత్రిమంత్రోల్లసితేన భూయః ప్రవేష్టయేదర్కనికేతనేన .. 24.17..

అనులోమవిలోమగైశ్చ వర్ణైరభివీతం వసుధాపురద్వయేన .
నలినం బహిరష్టయుగ్మపత్రం ప్రవిదధ్యాదథ మూర్తిమంత్రయుక్తం .. 24.18..

తద్బహిర్మండలం సర్వలక్షణైరభిలక్షితం .
తస్మిన్నావాహ్య విధివద్విశ్వరూపహింర యజేత్ .. 24.19..

అగ్నీషోమాత్మకమరిగదాశాఙ్ర్గఖడ్గైః సశంఖై-
రుద్యద్బాహుం హలముసలశూలైః సకుంతైః సదండైః .
శక్త్యా పాశాజ్రుశకులిశటజ్రగ్నిభిశ్చార్కవహ్ని-
ద్యోతద్వక్త్రాంఘ్రికసరసిజం తప్తకార్తస్వరాభం .. 24.20..

విష్ణుం భాస్వత్కిరీటం మణిమకుటకటీసూత్రకేయూరహార-
గ్రైవేయోమ్ర్యాదిముఖ్యాభరణమణిగణోల్లాసిదివ్యాంగరాగం .
విశ్వాకాశావకాశప్రవితతమయుతాదిత్యనీకాశముద్య-
ద్బాహ్వగ్రవ్యగ్రనానాయుధనికరకరం విశ్వరూపం నమామి .. 24.21..

అభ్యచ్ర్య పూర్వవత్పీఠం నవశక్తిసమన్వితం .
అర్చయేత్క్రమశో విద్వాన్మూర్తిశక్తిచతుష్టయం .. 24.22..

చక్రం చ చక్రాజ్ర్కిరీటమౌలిం
సచక్రశంఖం సగదం సశాఙ్ర్గం .
రక్తాంబరం రక్తతనుం కరాల-
ద్రష్ట్రాననం ప్రాగ్దలకేఽర్చయీత .. 24.23..

పూజ్యా గదా గదాజ్ర్తిమౌలి సగదా సచక్రశంఖధనః .
పీతాంబరానులేపా పీతా క్రుద్ధా చ యామ్యసంస్థదలే .. 24.24..

శ్యామం శాఙ్ర్గాజ్ర్తికం శాఙ్ర్గారిదరగదాహస్తం .
రక్తాంశుకానులేపనమాల్యాదిం వారుణే యజేత్పత్రే .. 24.25..

ఖడ్గం సఖడ్గశిరసం ఖడ్గారిగదాధనుష్కరం ధూమ్రం .
వికృతాంబరానులేపస్రజం సమభ్యర్చయేదుదక్పత్రే .. 24.26..

శంఖం సశంఖశిరసం శంఖారిగదాధనుష్కరం సుసితం .
సితవసనమాల్యభూషం యజేన్మహానాదమగ్నిసంస్థదలే .. 24.27..

శంఖోక్తచిహ్నభూషాన్స్వాస్త్రాదికధరచతుర్భుజానపరాన్ .
హలముసలశూలసంజ్ఞాన్యజేన్నిశాటాదికేషు పత్రేషు .. 24.28..

దండాదికాంస్తథాష్టౌచ్ఛిద్రదలేష్వర్చయీత రక్తాభాన్ .
స్వస్వాయుధప్రధానాంశ్చతుర్భుజాఞ్శతముఖానలాంతాంశ్చ .. 24.29..

దంష్ట్రాగ్రలగ్నవసుధం సజలాంబువాహ-
చోరార్చిషం త్వభియజేదధరేఽష్టబాహుం .
చక్రాసిబాణసగదాదరచర్మశాఙ్ర్గ-
శక్త్యాఖ్యకాందధతమాదిమహావరాహం .. 24.30..

అర్కానలోజ్జ్వలముఖం నయనైస్త్రిభిశ్చ
వహ్నిం క్షరంతమవధూతసటాకలాపం .
శుక్లాభభూషమరిశంఖగదాసిబాహుం
భూయోఽభిరాధయతు ఖే చ మహానృసింహం .. 24.31..

అగేర సమగ్రబలముగ్రతనుం స్వపక్ష-
విక్షేపవిక్షతవిలక్షవిపక్షపక్షం .
ఖండాగ్రతుండమముమండజదండనాథ-
మారాధయేదథ చ పంజరగస్య విష్ణోః .. 24.32..

భూయోఽపి కేశవేంద్రాదికౌ సమభ్యర్చయేచ్చ వంకాదీన్ .
గంధాదిభిరుపచారైః పంచభిరథ సంయతాత్మకో మంత్రీ .. 24.33..

నివేదితే హోమవిధిశ్చ కార్యో
దీక్షావిధానాభిహితశ్చ వహ్నౌ .
సర్సిపషాన్నేన తు వహ్నిమూర్తి
హుత్వా తు విష్ణోర్మనునా తథైవ .. 24.34..

జుహుయాచ్చ వామదేవాదికశాంత్యాదీంశ్చ రుద్రసంఖ్యేన .
దుగ్ధతరూత్థాః సమిధః క్రమేణ చక్రాదిభిశ్చతుర్మంత్రైః .. 24.35..

జుహుయాదష్టోధ్ర్వశతం సంఖ్యాద్యైర్ద్వాదశభిరథ మనుభిః .
తిలసిద్ధార్థైర్జుహుయాద్వికారసంఖ్యం పృథక్పృథఙ్మంత్రీ .. 24.36..

త్రిష్టుబనుష్టుప్తత్పదమంత్రైర్మంత్రార్ణసంఖ్యకం హవిషా .
సఘృతేన కేశవాద్యైర్దినకరసంఖ్యం తథేంద్రవంకాద్యైః .
జుహుయాత్పృథగపి వసుమితమథ చ మహావ్యాహృతీర్హునేన్మతిమాన్ .. 24.37..

ఆరాధ్య చ విసృజ్యాగ్నిమభిషిచ్య సుసంయతః .
విష్ణోస్తు పంజరం కుర్యాదృషిబ్ర్రహ్మబృహస్పతీ .. 24.38..

ఛందస్త్వనుష్టుప్ త్రిష్టుప్ చ మునిభిః సముదాహృతే .
విశ్వరూపాదికో విష్ణుర్విష్ణుపంజరదేవతా .. 24.39..

అష్టార్ణచక్రమనుమధ్యగతైశ్చ పాదై-
వ్ర్యస్తైస్తథా సుమతిరారచయేత్సమస్తైః .
గీతామనోః క్రమశ ఏవ చ జాతియుంజి
పంచాంగకాని హరిపంజరకల్పితాని .. 24.40..

విష్ణుః ప్రాచ్యాదికమథ జపేన్నారసింహోఽమ్బరాంతం
త్రిస్త్రిర్మంత్రాన్పునరపి తథా పంచశస్త్వేకవింశత్ .
బుద్ధిస్వాస్థ్యప్రభృతి చ తథా పంచవారం త్రిగాధా
భూయో జప్యాద్విమలశితధీశ్చక్రమంత్రాభిధానం .. 24.41..

నమో భగవతే సర్వవిష్ణవే విశ్వరూపిణే .
వాసుదేవాయ చక్రాదిసర్వాయుధభృతే నమః .. 24.42..

అర్కేందువహ్నినిలయస్ఫురితత్రిమంత్ర-
శక్తిప్రబంధమహసః పరమస్య విష్ణోః .
పాదారవిందగలితామృతసిక్తగాత్రం
సాధ్యం స్మరేజ్జపవిధావపి సాధకేశః .. 24.43..

విష్ణోః సాన్నిధ్యలబ్ధోల్లసితబలచలద్ధస్తదండోద్యతాస్త్రై-
శ్చక్రాద్యైర్భీషణాస్యేక్షణచరణవచోహాసహుంకారఘౌరైః .
ఉత్క్షిప్తాక్షిప్తకృత్తస్ఫుటితవిగలితాఘూర్ణితధ్వస్తశాంతా
ధ్యాయేద్వేతాలభూతగ్రహదురితపిశాచారినాగారిరోగాన్ .. 24.44..

పూర్వం స్థానే హృషీకేశమంత్రయుక్తం విధానవిత్ .
విశ్వరూపాత్మకం జప్యాద్వైష్ణవం మూలమంత్రకం .. 24.45..

యోజయిత్వా జపేత్పశ్చాచ్చక్రాదిషు యథాక్రమం .
చతుర్షు చతురః పాదాన్గీతాత్రిష్టుప్సముద్భవాన్ .. 24.46..

పూర్ణేషు షోడశేష్వేవమాద్యం పాదే వరాహకే .
ద్వితీయాన్నారసింహే చ ద్వితీయం గారుడే పునః .. 24.47..

చతుర్థం చ క్రమం తే చ యోజయిత్వా జపేత్సుధీః .
మంత్రం సుదర్శనం చేత్థమిష్టమష్టాదశం మనుం .. 24.48..

సంయోజ్య కృచ్ఛ్రే మహతి జపేన్మంత్రీ విధానవిత్ .
ఆగ్నేయే వక్ష్యమాణేన విధానేన సమాహితః .. 24.49..

సికతోపలసర్వాదీన్సాధయేదథ తైః క్రియాః .
వాస్తౌ పురే వా గ్రామే వా విదధ్యాద్విషయేఽపి వా .. 24.50..

మధ్యే చ షోడశాశాంతే ఖనేదష్టదశావటాన్ .
అష్టాదశం తు శక్రస్య విదధ్యాత్పురతోఽవటం .. 24.51..

హస్తాగాధాంస్తథాయామాంశ్చతురశ్రాన్సమంతతః .
అన్యోన్యతశ్చంక్రమార్థం శుద్ధాన్మార్గాన్విధాయ చ .. 24.52..

గోమయేనోపలిప్యేత నారీయస్థాప్యవస్త్వపి .
శుష్కపుష్కరపత్రేషు విదధ్యాద్వింశతిష్వపి .. 24.53..

తతో మధ్యమకుండస్య ప్రవిశ్య పురతో గురుః .
తదంతరిష్ట్వా పీఠం చ తత్ర యంత్రమనుస్మరన్ .. 24.54..

స్థాపయేద్వైష్ణవే స్థానే విశ్వరూపధియా సుధీః .
తతః క్రమేణ చక్రాదీందిక్కుండేషు చతుష్ర్వపి .. 24.55..

పునః శంఖాదికాంస్తద్వత్కుండేష్వశ్రాశ్రితేష్వపి .
తథా దండాదికానష్టౌ చ్ఛిద్రాశాసు ప్రకల్పయేత్ .. 24.56..

మధ్యే పునరధశ్చోధ్ర్వం కోలకేసరిణౌ యజేత్ .
చక్రస్య ప్రాక్తనే కుండే స్థాపయేద్వినతాసుతం .. 24.57..

తతః సమస్థలీకృత్య క్రమాత్సములిప్య చ .
ప్రత్యగానన ఆసీనో మధ్యగస్థండిలస్థితే .. 24.58..

యజ్ఞే కాంచనపత్రస్థే పూజయేత్పూర్వవత్ప్రభుం .
వాదిత్రఘోషబహులం నివేద్యాంతం యథాక్రమం .. 24.59..

హునేచ్చ పూర్వసందిష్టైద్ర్రవ్యైః పూర్వోక్తమార్గతః .
ఆశోపాశాంతరాశాసు బలిం దద్యాత్త్రిశస్త్రిశః .. 24.60..

క్రమాచ్చక్రాదిమూర్తీనాం పంచపూరాంధసా సుధీః .
తత ఉద్వాస్య దేవేశం పూజాం ప్రతిసమాప్య చ .. 24.61..

దత్వా సువర్ణం వాసాంసి గురవే బ్రాహ్మణానపి .
సంతప్ర్య విభవైః సమ్యగ్భోజయేద్దేవతాధియా .. 24.62..

తత్రోపసర్గా నశ్యంతి నరనారీమహీభృతాం .
గ్రహక్షుద్రపిశాచాద్యా నేక్షంతే తాం దిశం భయాత్ .. 24.63..

అశ్మపాతాదికా యే చ భయా నశ్యంతి తే చిరాత్ .
సస్యద్ర్ధిర్గోసమృద్ధిశ్చ ప్రజావృద్ధిశ్చ జాయతే .. 24.64..

ధనధాన్యసమృద్ధిశ్చ వర్ధతే తత్కులం క్రమాత్ .
దారిద్ర్యరోగనిర్ముక్తం సుఖమాభూతసంప్లవం .. 24.65..

రక్షోభిరక్షితబలైరసురైశ్చ దైత్యైః
సర్వైః సముద్ధృతమహాస్త్రకరైః పరీతం .
విష్ణోస్తు పంజరమిదం ప్రభజంతమవ్యా-
త్సాక్షాదపీంద్రమపరత్ర నరే కథా కా .. 24.66..

ఇతి శ్రీమత్పరమహంసపరివ్రాజకాచార్యస్య
శ్రీగోవిందభగవత్పూజ్యపాదశిష్యస్య శ్రీమచ్ఛంకరభగవతః
కృతౌ ప్రపంచసారే చతుర్వింశః పటలః ..


.. పంచవింశః పటలః ..

అథాభిధాస్యామి మనుం సమాసా-
త్ప్రాసాదసంజ్ఞం జగతో హితాయ .
యే న ప్రజప్తేన తథార్చితేన
హుతేన సిద్ధిం లభతే యథేష్టం .. 25.1..

ప్రసాదనత్వాన్మనసో యథావత్ప్రాసాదసంజ్ఞాస్య మనోః ప్రదిష్టా .
అంత్యాత్తృతీయః ప్రతిలోమతః స్యాదనుగ్రహార్ధేందుయుతశ్చ మంత్రః .. 25.2..

ఋషిరస్య వామదేవః పంక్తిశ్ఛందోఽస్య దేవతేశః స్యాత్ .
తేనైవాక్లీబకలాదీర్ఘయుజాంగాని తస్య బీజేన .. 25.3..

శూలాహీ టజ్ర్ఘంటాసిసృణికులిశపాశాగ్న్యభీతీర్దధానం
దోర్భిః శీతాంశుఖండప్రతిఘటితజటాభారమౌలిం త్రిణేత్రం .
నానాకల్పాభిరామాపఘనమభిమతార్థప్రదం సుప్రసన్నం
పద్మస్థం పంచవక్త్రం స్ఫటికమణినిభం పార్వతీశం నమామి .. 25.4..

ఈశానాదీన్మంత్రవిత్పంచ మంత్రానంగుష్ఠాదిష్వంగులీషు క్రమేణ .
న్యస్యేదజ్భివ్ర్యుత్క్రమాద్వ్యోమగాభిహ్ర్రస్వఖ్యాభిస్తాభిరేవాంగులీభిః .. 25.5..

ఈశానస్తత్పురుషోఽఘోరాఖ్యో వామదేవసంజ్ఞశ్చ .
సద్యోజాతాహ్వయ ఇతి మంత్రాణాం దేవతాః క్రమాత్పంచ .. 25.6..

మూర్ధాననత్దృద్గుహ్యకపాదేషు చ నామభిః స్వబీజాద్యైః .
ఊధ్ర్వప్రాగ్దక్షోదక్పశ్చిమగేష్వాననేషు విన్యస్యేత్ .. 25.7..

ప్రతిపాద్య నిజం శరీరమేవం ప్రజపేదింద్రియలక్షకం శివాత్మా .
జుహుయాచ్చ దశాంశతస్తదంతే మధురాక్తైః కరవీరజప్రసూనైః .. 25.8..

అథ వా కుసుమైర్జపాసముత్థైః కమలైర్వా విమలేన పాయసేన .
నృపవృక్షభవైః సమిద్వరైర్వా జుహుయాత్సాధకసత్తమః సమృద్ధ్యై .. 25.9..

అష్టపత్రగుణవృత్తరాశిభిర్వీథికల్పతరుభిః సమావృతం .
మండలం ప్రతివిధాయ శూలినః పీఠమత్ర నవశక్తిభిర్యజేత్ .. 25.10..

వామా జ్యేష్ఠా రౌద్రీ కాల్యా కలబలాద్యవికలిన్యౌ .
సబలప్రమథినిసర్వభూతదమన్యౌ మనోన్మనీం చ యజేత్ .. 25.11..

తారాదికం నతిమపి ప్రోక్త్వా భగవత్పదం చతుథ్ర్యంతం .
సకలగుణాత్మపదాంతే శక్తిం యుక్తాయ చేతి సంభాష్య .. 25.12..

భూయోఽనంతాయేతి చ యోగాంతే పీఠమాత్మనే చేతి .
నమసా యుక్తం బ్రూయాత్పీఠాఖ్యోఽయం మనుః సముద్దిష్టః .. 25.13..

న్యాసక్రమేణ దేహే మంత్రీ గంధాదికమపి పూజ్య .
పూర్వోక్తదిక్షు మూర్తీర్విదిక్షు సనివృత్తిపూర్వికాశ్చ యజేత్ .. 25.14..

సద్యో వేదాక్షమాలాభయవరదకరః కుందమందారగౌరో
వామః కాశ్మీరవర్ణోఽభయవరదపరశ్చాక్షమాలావిలాసీ .
అక్షస్రగ్వేదపాశాజ్రుశడమరుకఖట్వాంగశూలాన్కపాలం
బిభ్రాణో భీమదంష్ట్రోఽఞ్జనరుచిరతనుర్భీతిదశ్చాప్యఘోరః .. 25.15..

విద్యుద్వర్ణోఽథ వేదాభయవరదకుఠారాందధత్పూరుషాఖ్యః
ప్రోక్తాః సర్వే త్రిణేత్రా విధృతముఖచతుష్కాశ్చతుర్బాహవశ్చ .
ముక్తాగౌరోఽభయేష్టాధికకరకమలోఽఘోరతః పంచవక్త్ర-
స్త్వీశో ధ్యేయోఽమ్బుజన్మోద్భవమురరిపురుద్రేశ్వరాః స్యుః శివాంతాః .. 25.16..

భూతానాం శక్తిత్వాద్వ్యాప్తిత్వాజ్జగతి వా నివృత్త్యాద్యాః .
తేజోరూపాః కరపదవర్ణవిహీనా మనీషిభిః ప్రోక్తాః .. 25.17..

అనంతసూక్ష్మౌ చ శివోత్తమశ్చ తథైకపూర్వావపి నేత్రరుద్రౌ .
త్రిమూర్తిశ్రీకంఠశిఖండినశ్చ ప్రాగాదిపత్రేషు సమర్చనీయాః .. 25.18..

శూలాశనిశరచాపోల్లాసితదోర్దండభీషణాః సర్వే .
పద్మాసనాశ్చ నానావిధభూషణభూషితాస్త్రిణేత్రాః స్యుః .. 25.19..

పాటలపీతసితారుణశితిరక్తశశిప్రభాశ్చ ధూమ్రాంతాః .
కోటీరఘటితవిలసచ్ఛశిశకలయుతాశ్చ మూర్తయః క్రమశః .. 25.20..

ఉమా చండేశ్వరో నందీ మహాకాలో గణేశ్వరః .
వృషో భృంగిరిటః స్కందః సంపూజ్యాశ్చోత్తరాదితః .. 25.21..

కనకవిడూరజవిద్రుమమరకతముక్తాసితాచ్ఛరక్తాభాః .
పద్మాసనసంస్థాశ్చ క్రమాదుమాద్యా గుణాంతికాః ప్రోక్తాః .. 25.22..

పునరాశేశాస్తదను చ కులిశాద్యాదిక్రమేణ సంపూజ్యాః .
ప్రాసాదవిధానమిదం నిగదితమితి సకలవర్గసిద్ధికరం .. 25.23..

అమునా విధినా మహేశపూజాం దినశో యః కురుతే సమాహితాత్మా .
స తు సమ్యగవాప్య దృష్టభోగాన్పరమంతే పరిపూర్ణమేతి ధామ .. 25.24..

వక్ష్యామి శైవాగమసారమష్టత్రింశత్కలాన్యాసవిధిం యథావత్ .
సపంచభిబ్ర్రహ్మహరీశపూర్వైః సష్ర్యాదికైః సాంగవిశేషకైశ్చ .. 25.25..

ఈశోఽనుష్టుబ్భూరీశ్వరాః స తత్పురుషసంజ్ఞగాయత్ర్యాపః .
పునరగ్న్యనుష్టుబాపో వామదేవః కతిభర్గహరస్త్వనుష్టుబ్భగయుక్ .. 25.26..

ఇంద్రియతారసమేతం సర్వజ్ఞాయేతి హృచ్ఛిరస్త్వమృతే .
తేజోమాలినిపూర్వం తృప్తాయ బ్రహ్మశిరస ఇతి కథితం .. 25.27..

జ్వలితశిఖిశిఖేత్యనాదిబోధాయ చాన్వితేతి శిఖా .
వంకిఆణే వంకాధరాయ స్వాహాస్వతంత్రాయ వర్మ నేత్రం చ .
సౌ సౌ హౌ బిందుయుతం సంప్రోక్త్వా లుప్తశక్తయే చ తథా .. 25.28..

సశ్రీపశుహుంఫడనంతశక్తయే తథాస్త్రం స్యాత్ .
సమునిచ్ఛందోదైవతయుక్తం తదంగషట్కమితి కథితం .. 25.29..

కరదేహముఖన్యాసం మంత్రైః పూర్వవదాచరేత్ .
కలాః ప్రవిన్యసేద్దేహే వక్ష్యమాణక్రమేణ తు .. 25.30..

తాః స్యుః పంచ చతస్రోఽష్టౌ త్రయోదశ చతుర్ద్వయం .
అష్టత్రింశత్కలాః సమ్యఙ్ న్యస్తవ్యా మంత్రవిత్తమైః .. 25.31..

దిక్షు ప్రాగ్యామ్యవారీవసుపనిజభువామైంద్రవార్రికరాజ్ఞాం
హృద్గ్రీవాంసద్వయీనాభ్యుదరచరమవక్షఃసు గుహ్యాజ్ర్యోశ్చ .
సోర్వోర్జాన్వోః సజంఘాస్ఫిగుభయకటీపాశ్ర్వపద్దోస్తలేషు
ఘ్రాణే కం బాహుయుగ్మేష్వతివిశదమతిర్విన్యసేదంగులీభిః .. 25.32..

విన్యాసః ప్రతిమాకృతౌ చ నితరాం సాన్నిధ్యకృత్స్యాదయం
దేహే చాపి శరీరిణాం నిగదితః సామథ్ర్యకారీతి చ .
ఆస్తే యత్ర తథామునైవ దినశో విన్యస్తదేహః పుమా-
న్క్షేత్రం దేశమముం చ యోజనమితం శైవాగమజ్ఞా విదుః .. 25.33..

న్యస్యైవం పంచభిబ్ర్రహ్మభిరథ శివమారాధయేదృగ్భిరాభి-
ర్మధ్యప్రాగ్యామ్యసౌమ్యాపరదిశి పునరంగైరనంతాదిభిశ్చ .
అన్యో మాద్యైర్దిశాపైః పునరపి కులిశాద్యైర్యజేదేవముక్తం
పాంచబ్రహ్మం విధానం సకలసుఖయశోభుక్తిముక్తిప్రదం చ .. 25.34..

పంచాక్షరవిహితవిధిం వక్ష్యే జపతామభీష్టసిద్ధికరం .
సిద్ధేన యేన దేహీ ప్రేత్యేహ చ వాంఛితం ఫలం లభతే .. 25.35..

మేషో విషో విసర్గీ మృత్యుః సాక్షీ సవాక్షరః పవనః .
తారాద్భవతి యదస్మాత్తదాదిరభిధీయతే మనుప్రవరః .. 25.36..

అస్యాక్షరాణ్యమూని చ
పంచ స్యుః పంచభూతగాని తథా .
జగదపి భూతారబ్ధం
తేన హి జగదాత్మతోదితాస్య మనోః .. 25.37..

ప్రోక్తమృష్యాదికం పూర్వమంగవర్ణైస్తు మంత్రకైః .
అంగులీదేహవక్త్రేషు మూలమంత్రాక్షరాదికాన్ .. 25.38..

న్యసేత్తత్పురషాఘోరసద్యోవామేశసంజ్ఞకాన్ .
సతర్జనీమధ్యమాంత్యానామికాంగుష్ఠకేషు చ .. 25.39..

వక్త్రహృత్పాదగుహ్యాఖ్యమూర్ధస్వపి చ నామభిః .
ప్రాగ్యామ్యవారుణోదీచ్యవక్త్రేష్వపి చ మూర్ధసు .. 25.40..

బిభ్రద్దోర్భిః కుఠారం మృగమభయవరౌ సుప్రసన్నో మహేశః
సర్వాలంకారదీప్తః సరసిజనిలయో వ్యాఘ్రచర్మాత్తవాసాః .
ధ్యేయో ముక్తాపరాగామృతరసకలితాద్రిప్రభః పంచవక్త్ర-
స్త్ర్యక్షః కోటీరకోటీఘటితతుహినరోచిష్కలోత్తుంగమౌలిః .. 25.41..

అక్షరలక్షచతుష్కం జప్యాత్తావత్సహస్రమపి జుహుయాత్ .
శుద్ధైస్తిలైర్ఘృతైర్వా దుగ్ధాన్నైర్దుగ్ధభూరుహేధ్మైర్వా .. 25.42..

తత్పురుషాద్యాః సర్వే ప్రధానసంప్రోక్తబాహుహేతియుతాః .
ఉల్లాసిముఖచతుష్కాస్తేజోరూపో విలక్షణస్త్వీశః .. 25.43..

ఆవృతిరాద్యా మూర్తిభిరంగైరన్యా పరాప్యనంతాద్యైః .
అపరోమాదిభిరపరేంద్రాద్యైరపరా తదాయుధైః ప్రోక్తా .. 25.44..

కథయామి మనోవిధానమన్య-
న్మునిపూజ్యం ప్రవరం పినాకపాణేః .
స్వతనౌ పరికల్ప్య పీఠమంగా-
న్యపి విన్యస్య తథైవ మంత్రవర్ణాన్ .. 25.45..

హృన్ముఖాంసోరుయుగ్మేషు షడ్వర్ణాన్క్రమతో న్యసేత్ .
కర్ణమూలే తథా నాభౌ పాశ్ర్వయుక్పృష్ఠహృత్సు చ .. 25.46..

మూర్ధాస్యనేత్రఘ్రాణేషు దోఃపత్సంధ్యగ్రకేషు చ .
సశిరోవక్త్రహృదయజఠరోరుపదేష్వపి .. 25.47..

హృదాననపరశ్వేణాభీత్యాఖ్యవరదేషు చ .
ముఖాంసహృదయేషు త్రీన్పదాన్పాదోరుకుక్షిషు .. 25.48..

ఊధ్ర్వాధఃక్రమతో న్యస్యేద్గోలకాన్యాసముత్తమం .
పునస్తత్పురుషాఘోరసద్యోవామేశసంజ్ఞకాన్ .. 25.49..

లలాటద్వ్యంసజఠరహృదయేషు క్రమాన్న్యసేత్ .
పునస్తత్ప్రతిపత్త్యర్థం జపేన్మంత్రమిమం సుధీః .. 25.50..

నమోఽస్తు స్థాణుభూతాయ జ్యోతిర్లింగావృతాత్మనే .
చతుర్మూర్తివపుశ్ఛాయాభాసితాంగాయ శంభవే .. 25.51..

కుర్యాదనేన మంత్రేణ నిజదేహే సమాహితః .
మంత్రీ పుష్పాంజలిం సమ్యక్త్రిశః పంచశ ఏవ వా .. 25.52..

పూర్వోక్త ఏవ పీఠే ప్రాగంగైర్మూర్తిశక్తిభిస్తదను .
వృషపాలచండదుర్గాగుహనందిగణపసైన్యపాః పూజ్యాః .. 25.53..

అన్యా చ వాసవాద్యైః పునరుపహారైః క్రమేణ భక్తిమతా .
అభ్ర్యిచతే హుతే చ స్తోతవ్యః సంస్తవేన పునరీశః .. 25.54..

(శివస్తుతిః)
నమో విరించవిష్ణ్వీశభేదేన పరమాత్మనే .
సర్గసంస్థితిసంహారవ్యావృత్తివ్యక్తవృత్తయే .. 25.55..

నమశ్చతుర్ధా ప్రోద్భూతభూతభూతాత్మనే భువః .
భూరిభారార్తిసంహత్ర్రే భూతనాథాయ శూలినే .. 25.56..

విశ్వగ్రాసాయ విలసత్కాలకూటవిషాశినే .
తత్కలజ్రజ్ర్తిగ్రీవనీలకంఠాయ తే నమః .. 25.57..

నమో లలాటనయనప్రోల్లసత్కృష్ణవత్ర్మనే .
ధ్వస్తస్మరనిరస్తాధియోగిధ్యాతాయ శంభవే .. 25.58..

నమో దేహార్ధకాంతాయ దగ్ధదక్షాధ్వరాయ చ .
చతుర్వర్గేష్వభీష్టార్థదాయినే మాయినేఽణవే .. 25.59..

స్థూలాయ మూలభూతాయ శూలదారితవిద్విషే .
కాలహంత్రే నమశ్చంద్రఖండమండితమౌలయే .. 25.60..

వివాససే కపర్దాంతభ్ర్రాంతాహిసరిదిందవే .
దేవదైత్యాసురేంద్రాణాం మౌలిఘృష్టాంఘ్రయే నమః .. 25.61..

భస్మాభ్యక్తాయ భక్తానాం భుక్తిముక్తిప్రదాయినే .
వ్యక్తావ్యక్తస్వరూపాయ శంకరాయ నమో నమః .. 25.62..

నమోఽన్ధకాంతకరిపవే పురద్విషే
నమోఽస్తు తే ద్విరదవరాహభేదినే .
విషోల్లసత్ఫణికులబద్ధమూర్తయే
నమః సదా వృషవరవాహనాయ తే .. 25.63..

వియన్మరుద్ధుతవహవార్వసుంధరా-
మఖేశరవ్యమృతమయూఖమూర్తయే .
నమః సదా నరకభయావభేదినే
భవేహ నో భవభయభంగకృద్విభో .. 25.64..

(ఇతి శివస్తుతిః)
స్తుత్వేందుఖండపరిమండితమౌలిమేవ-
ముద్వాసయేత్పునరముం హృదయాంబుజే స్వే .
అభ్యచ్ర్య దేవమభిసంయతచిత్తవృత్తి-
ర్భూత్వా శివో జపతు మంత్రమహేశమేనం .. 25.65..

సంతప్ర్య విప్రాన్పునరేవమేవ
సంపూజయేదిందుకలావతంసం .
జపేద్యథాశక్తి శివస్వరూపీ
భూత్వా తతోఽన్తే చ శివః స భూయాత్ .. 25.66..

అముమేవ మనుం లక్షం మంత్రీ హృల్లేఖయాభిసంరుద్ధం .
జప్త్వా నృపతరుసమిధాం మధురయుజా మనుసహస్రకం జుహుయాత్ .. 25.67..

వందే హరం వరదశూలకపాలహస్తం
సాభీతిమద్రిసుతయోజ్జ్వలదేహకాంతిం .
వామోరుపీఠగతయా నిజవామహస్త-
న్యస్తారుణోత్పలరుచా పరిరబ్ధదేహం .. 25.68..

ఆవృతిరంగైరాద్యా హృల్లేఖాద్యాభిరను వృషాద్యైశ్చ .
మాత్రాశేశైరుక్తం పంచావరణం విధానమీశస్య .. 25.69..

ఆప్యాయినీ శశియుతాప్యరుణాగ్నిమాయా
బింద్వంతికా చలకులీభువనేందుయుక్తా .
దీర్ఘాకలాయుతశివశ్చ శివాయవర్ణా-
స్యాచ్ఛూలినో మనురయం వసువర్ణయోగీ .. 25.70..

వామాజ్ర్న్యస్తవామేతరకరకమలాయాస్తథా వామబాహు-
వ్యస్తారక్తోత్పలాయాః స్తనవిధృతిలసద్వామబాహుః ప్రియాయాః .
సర్వాకల్పాభిరామో ధృతపరశుమృగేష్టః కరైః కాంచనాభో
ధ్యేయః పద్మాసనస్థః స్మరలలితతనుః సంపదే పార్వతీశః .. 25.71..

పంచార్ణోక్తాంగాద్యః పంచబ్రహ్మప్రదిష్టపూజశ్చ .
వసుమితలక్షజపోఽయం మంత్రస్తావత్సహస్రహోమశ్చ .. 25.72..

ఇతి జపహుతపూజాధ్యానకైరీశయాజీ
ప్రియతరచరితః స్యాత్సర్వతో దేహభాజాం .
ధనవిభవయశఃశ్రీసంపదా దీర్ఘజీవీ
తనువిపది చ శైవం తత్పరం ధామ భూయాత్ .. 25.73..

ఇతి శ్రీమత్పరమహంసపరివ్రాజకాచార్యస్య
శ్రీగోవిందభగవత్పూజ్యపాదశిష్యస్య శ్రీమచ్ఛంకరభగవతః
కృతౌ ప్రపంచసారే పంచవింశః పటలః ..


.. షడ్వింశః పటలః ..

అథ ప్రవక్ష్యతే మంత్రో దక్షిణామూర్తిసంజ్ఞకః .
జపతామిష్టసంసిద్ధివిధానసురపాదపః .. 26.1..

అత్రిః క్షిణా కాలకర్ణకామికాయుగ్ర్యేక్షరాః .
తుధ్యామధ్యగతాః స్యుభ్ర్యం వటమూలనివాసినే .. 26.2..

నైధాతృనిరతాంగాయ నమో రుద్రాయ శంభవే .
తారశక్తినిరుద్ధోఽయం మంత్రః షట్త్రింశదక్షరః .. 26.3..

శుకః ప్రోక్తో మునిశ్ఛందోఽనుష్టుప్చ సముదాహృతం .
దక్షిణామూర్తిరుద్రోఽస్య దేవతా సముదీరితా .. 26.4..

తారశక్త్యాదికైర్హాఙాద్యంతైర్మంత్రాక్షరైః క్రమాత్ .
ఋత్వక్షివసువస్వగ్నిగుణవర్ణైర్విభాగశః .. 26.5..

మంత్రీ కుర్యాత్షడంగాని జాతియుంజి సమాహితః .
కాలికశ్రుతిదృగ్గండద్వయనాసాస్యకే దశ .. 26.6..

దోః సంధికంఠస్తనహృన్నాభికట్యంధుషు క్రమాత్ .
పత్సంధిషు పునర్ద్వాభ్యాం మంత్రవిద్వ్యాపకం న్యసేత్ .
ఏవం న్యస్తశరీరోఽథ చింతయేన్మంత్రదేవతాం .. 26.7..

ముద్రాం భద్రార్థదాత్రీం సపరశుహరిణాం బాహుభిర్బాహుమేకం
జాన్వాసక్తం దధానో భుజగవరసమాబద్ధకక్ష్యో వటాధః .
ఆసీనశ్చంద్రఖండప్రతిఘటితజటః క్షీరగౌరస్త్రిణేత్రో
దద్యాదాద్యైః శుకాద్యైర్మునిభిరభినుతో భావశుద్ధిం భవో వః .. 26.8..

ప్రాక్ప్రోక్తవిధానేన చ సమ్యక్సంపూజ్య సాధు కలశాద్యైః .
కృతసందీక్షో మంత్రీ జప్యాదేనం మనుం సమాహితధీః .. 26.9..

ద్వాత్రింశదయుతమానం జప్యాచ్చ జుహోతు తద్దశాంశమితైః .
దుగ్ధాప్లుతైస్తిలైర్వా సాజ్యేన పయోంధసా ద్వయేనాపి .. 26.10..

జప్త్వైవం మంత్రమేనం దినమను గిరిశం పూజయిత్వా చ హుత్వా
నత్వా స్తుత్వా మనోవాక్తనుభిరవహితః ప్రాప్య కామానశేషాన్ .
వ్యాఖ్యాతా చాగమానాం భువి కవిషు వరః సాధు వేదాంతవేదీ
వాదీట్ సోఽద్వైతవిద్యావిమలతరమతిర్యాతి శైవం పదం తత్ .. 26.11..

జీవశిఖికర్ణరేఫాన్ప్రతివీప్స్య ప్రాదికాంశ్చ పునరపి తాన్ .
మేధాప్యాయినియాంతాంస్తానేవ తరాంతికాన్సతనురూపాన్ .. 26.12..

ఆభాష్య చటప్రచటౌ సకహవమౌ బంధఘాతయౌ వీప్స్య .
ప్రోక్త్వా వర్మాస్త్రావధి సముద్ధరేచ్ఛక్తిపూర్వకం మంత్రం .. 26.13..

ఋషిరస్యాఘోరాఖ్యః సంప్రోక్తస్త్రిష్టుబుచ్యతే చ్ఛందః .
రుద్రోఽప్యఘోరపూర్వః సమీరితో దేవతా తథాస్య మనోః .. 26.14..

హృత్పంచభిస్తదర్ణైః శిరో హి షడ్భిః శిఖా తథా దశభిః .
తావద్భిరేవ కవచం దృగష్టభిర్ద్వాదశభిరపి చాస్త్రం .. 26.15..

కదృగాస్యకంఠహృన్నాభ్యంధూరుషు జానుజంఘయోః పదయోః .
ఏకాదశధా భిన్నైర్మంత్రార్ణైన్ర్యసతు విగ్రహే మంత్రీ .. 26.16..

పంచభిరథో సషడ్భిర్ద్వాభ్యామప్యష్టభిశ్చతుర్భిశ్చ .
షడ్భిశ్చతుస్త్రయేణ చ షడ్భిద్యర్ద్వాభ్యాం చ భేదితైః క్రమశః .. 26.17..

కాలాభ్రాభః కరాగ్రైః పరశుడమరుకౌ ఖడ్గఖేటౌ చ బాణే-
ష్వాసౌ శూలం కపాలం దధదతిభయదో భీషణాస్యస్త్రిణేత్రః .
రక్తాకారాంబరో హి ప్రవరఘటితగాత్రోఽరినాగగ్రహాదీ-
న్ఖాదన్నిష్టార్థదాయీ భవదనభిమతచ్ఛిత్తయే స్యాదఘోరః .. 26.18..

స్వచ్ఛో ముముక్షోస్తు భవేదఘోరః
కామ్యక్రియాయామపి రక్తవర్ణః .
కృష్ణోఽభిచారే గ్రహవైకృతే చ
ప్రోక్తో జపః స్యాదపి లక్షమానం .. 26.19..

ఘృతావసిక్తైస్తిలతండులైశ్చ జయావసానే జుహుయాద్దశాంశం .
ఘృతప్లుతైర్వాథ హవిర్భిరేవం తావత్ప్రజుహ్వన్సముపైతి కామాన్ .. 26.20..

హృల్లేఖాస్థితసాధ్యాక్షరవిలసత్ర్కిణకం కలావీతం .
వర్గాష్టకాత్తకేసరమంత్యే సహళక్షయాక్షరోల్లసితం .. 26.21..

మంత్రాక్షరత్రయోద్యద్దలమధ్యదలాగ్రకం చ తద్బాహ్యే .
వహ్నిపుటాశ్రిసామాశ్రితకవచాస్త్రం ప్రతివిలిఖ్య యంత్రమిదం .. 26.22..

కృత్వా సమాప్య మండలమత్ర వినిక్షిప్య పూరయేత్కలశం .
పీఠే పినాకపాణేర్గవ్యైర్వా క్వాథకౢప్తతోయైర్వా .. 26.23..

అంగావృతేరను చ హేతిభిరీరితాభిః
పశ్చాచ్చ మాతృభిరథాపి దిశాధినాథైః .
సంపూజయీత విధినేతి షడక్షరోక్త-
మార్గేణ వా మనుపరిస్ఫురణాయ మంత్రీ .. 26.24..

ఆజ్యాపామార్గసమిత్తిలసర్షపపాయసాజ్యకైశ్చ పృథక్ .
రాత్రౌ సహస్రహోమాద్భూతద్రోహాదిశాంతిరుద్దిష్టా.25..

సితకింశుకనిర్గుండీకనకాపామార్గజన్మనాం సమిధాం .
పృథగపి సహస్రహోమాన్నిగ్రహమోక్షోఽచిరాద్గ్రహాణాం స్యాత్ .. 26.26..

గవ్యాక్తైర్జుహుయాత్పృథగ్దశశతం మంత్రీ మయూరేధ్మకై-
ర్భూయస్తైశ్చతురంగులైశ్చ శివపంచమ్యాం నిశాయాం హునేత్ .
ర్సిపర్మార్గసపంచగవ్యచరుర్సిపః ససంపాతకం
హుత్వా తత్ప్రతిభోజయేత్ప్రతిశమం యాంత్యేవ సర్వే గ్రహాః .. 26.27..

షట్కోణే ర్కిణకాయాం స్ఫురయుగలవృతాం సాధ్యగర్భాం చ శక్తిం
కోణాగ్రే ప్రస్ఫురద్వంద్వకమథ విలిఖేన్మంత్రవర్ణాందలేషు .
షడ్వేదద్వంద్వషడ్వేదకచతుర్యుగపట్సంఖ్యకాన్బాహ్యషట్కే
వర్మాస్త్రార్ణాం తదేతద్గ్రహగదభయహృద్యంత్రమాఘోరమాహుః .. 26.28..

న చ రిపవో న చ రోగా న గ్రహపీడా న శస్త్రబాధా చ .
న క్ష్వేలరుజా మత్ర్యాన్స్పృశంత్యఘోరాస్త్రమంత్రజాపపరాన్ .. 26.29..

తస్మాదఘోరాస్త్రమనుం ప్రజప్యాత్సమర్చయేత్తద్విహితం యథావత్ .
హునేచ్చ తేనైవ సమస్తవాంఛాసంసిద్ధయే చాథ విముక్తయే చ .. 26.30..

ఖసప్తమః కర్ణయుతోఽర్ధచంద్రవా-
ల్ఀలపంచమో ద్వీందుయుతో ధ్రువాదికః .
మనుః స్వయం మృత్యుజయాత్మకః స్ఫుటం
సమీరితః సాధకరక్షణక్షమః .. 26.31..

ఋషిరస్య కహోలాఖ్యశ్ఛందో దేవ్యాదికా చ గాయత్రీ .
స్యాద్దేవతా చ మృత్యుంజయరుద్రోఽఙ్గాన్యథాచరేద్భృగుణా .. 26.32..

స్ఫుటితనలినసంస్థం మౌలిబద్ధేందురేఖా-
గలదమృతజలాద్ర్రం చంద్రవహ్న్యర్కనేత్రం .
స్వకరకలితముద్రాపాశవేదాక్షమాలం
స్ఫటికరజతముక్తాగౌరమీశం నమామి .. 26.33..

జప్తవ్యోఽయం మంత్రవర్యస్త్రిలక్షం దీక్షాపూర్వం హోమకృత్స్యాద్దశాంశైః .
దుగ్ధాజ్యాక్తైః శుద్ధఖండైర్గలూచ్యా గుర్వాదేశాత్సాధకో హవ్యవాహే .. 26.34..

అర్చా కార్యా నిత్యశః శైవపీఠే
స్యాదప్యంగైర్లోకపాలైస్తదస్త్రైః .
సమ్యక్పూజావస్తుభిర్మంత్రజాపైః
ప్రోక్తం హ్యేతన్మృత్యుభేత్తుర్విధానం .. 26.35..

ఇతి జపహుతార్చనాద్యైః సిద్ధో మంత్రోక్తమూర్తివిహితమనుః .
సంభావయేన్నిజాంతర్యోగం కృత్యాపమృత్యునాశకరం .. 26.36..

తారనాలమథ మధ్యపత్రకం హాద్యర్కిణకయుతం క్రమోత్క్రమాత్ .
చింతయేన్నియతమంతరా శివం నీరుజే చ నియతాయుషేఽబ్జయోః .. 26.37..

ఊధ్ర్వాధఃప్రోతపద్మద్వయదలనిచితైరక్షరాద్యైర్ధ్రవాద్యై-
రాద్యంతైర్మందమందప్రతిగలితసుధాపూరసంసిచ్యమానం .
ఈశానం సూక్ష్మరూపం విమలతరసుషుమ్నాంతరా సన్నిషణ్ణం
ధ్యాయన్నాప్నోతి రోగైర్నియతపరిహృతః సంజపాద్దీర్ఘమాయుః .. 26.38..

ఆదౌ తారం విలిఖతు ససాధ్యాహ్వయం ర్కిణకాయాం
దిక్పత్రేష్వప్యపరమపరం చాపి తత్కోణకేషు .
భూయో భూమేః పురమను మృగాజ్ర్ం తదశ్రేషు టాంతం
జప్త్వా బంధం గ్రహగదవిషధ్వంసి యంత్రం తదేతత్ .. 26.39..

ఇతి కృతయంత్రవిభూషితమండలమధ్యే నిధాయ కలశమపి .
ఆపూర్య చాభిషించేచ్ఛ్రీవశ్యకరం గ్రహాభిచారహరం .. 26.40..

తతశ్ఛిన్నోద్భవానాం తు సమిద్భిశ్చతురంగులైః .
దుగ్ధసిక్తైః సమిద్ధేఽగ్నౌ షట్సహస్రద్వయం హునేత్ .. 26.41..

యస్తు వహ్నౌ జుహోత్యేవం యావత్సంఖ్యేన సాధకః .
తావత్సంఖ్యైః సుధాకుంభైరగ్నిః ప్రీణాతి శంకరం .. 26.42..

ఆప్యాయితోఽగ్నినా శర్వః సాధకస్యేప్సితాన్వరాన్ .
ప్రదద్యాదాయురాద్యాంశ్చ దురంతాన్ప్రలయాంతికాన్ .. 26.43..

మంత్రాంతే సాధ్యాఖ్యాం పాలయయుగలం ప్రతీపమపి మంత్రం .
ప్రోక్త్వా సమాపయేన్మనుమయమపి మృత్యుంజయాహ్వయో మంత్రః .. 26.44..

అథ వామలకమలపుటాంతరితం శిశువేషభూషణం రుద్రం .
ధ్యాత్వా జపేద్యథావద్ధుతకౢప్త్యా మృత్యునాశనం దృష్టం .. 26.45..

చతురంగులపరిమాణైరమృతాఖండైరథార్కసాహస్రం .
జుహుయాచ్చ దుగ్ధసిక్తైరారోగ్యాయాయుషే చ లక్ష్మ్యై చ .. 26.46..

అమృతావటతిలదూర్వాః పయో ఘృతం పాయసం క్రమేణేతి .
సప్తద్రవ్యాణ్యుక్తాన్యేతైర్జుహుయాత్పృథక్సహస్రతయం .. 26.47..

తీవేర జ్వరే ఘోరతరేఽభిచారే
సోన్మాదకే దాహగదే చ మోహే .
తనోతి శాంతిం నచిరేణ హోమః
సంజీవనం చాబ్దశతప్రమాణం .. 26.48..

సంభోజయేద్ధోమదినే చ విప్రా-
న్సప్తాధికాన్స్వాదుభిరన్నజాతైః .
సతర్ణకా గాశ్చ హుతావసానే
దద్యాద్విజేభ్యో హుతకర్మకృభ్ద్యః .. 26.49..

నిజజన్మదినే శతం శతం యో
జుహుయాద్ద్రవ్యవరైః ససప్తసంఖ్యైః .
మధురైరపి భోజయేచ్చ విప్రా-
నభివాంఛన్నియమేన దీర్ఘమాయుః .. 26.50..

అథ వా సప్తభిరైతైద్ర్రవ్యైరేకేన వా సహస్రతయం .
జన్మక్ర్షే హోమమాత్రాన్నిరుపద్రవముత్తమం వ్రజేదాయుః .. 26.51..

దూర్వాత్రితయైర్జుహుయాన్మంత్రవిదేకాదశాహుతీర్దినశః .
జిత్వాపమృత్యురోగాన్ప్రయాత్యసావాయుషశ్చ దైఘ్ర్యమపి .. 26.52..

జన్మక్ర్షాణాం త్రితయే చ్ఛిన్నాకాష్మర్యవకులకైరిధ్మైః .
క్రమశో హునేత్సహస్రం నశ్యంత్యపమృత్యురోగదురితాని .. 26.53..

సితసిద్ధార్థసహస్రాహుత్యా నశ్యంత్యుపద్రవా జ్వరజాః .
తద్వదపామార్గహుతా మృత్యుంజయమప్యరోగతాం లభతే .. 26.54..

ప్రోక్తైధ్ర్యానజపార్చనాహుతవిధానాద్యైశ్చ మృత్యుంజయం
యో మంత్రీ ప్రభజన్మనుం ప్రతిదినం ప్రాతః ప్రసన్నాశయః .
తస్యేష్టాని భవంతి సంసృతిరపి స్ఫీతా చ పుత్రాదయః
సంపన్నః సుసుఖీ చ జీవతి చిరం దేహాపది స్యాచ్ఛివః .. 26.55..

ఇతి శ్రీమత్పరమహంసపరివ్రాజకాచార్యస్య
శ్రీగోవిందభగవత్పూజ్యపాదశిష్యస్య శ్రీమచ్ఛంకరభగవతః
కృతౌ ప్రపంచసారే షడ్వింశః పటలః ..


.. సప్తవింశః పటలః ..

అథ సజపహుతాద్యో వక్ష్యతే సాధుచింతా-
మణిరభిమతకామప్రాప్తికల్పద్రుమోఽయం .
అనలకషమరేఫప్రాణసద్యాంతవామ-
శ్రుతిహిమధరఖడ్గైర్మండితో మంత్రరాజః .. 27.1..

ఋషిరపి కాశ్యప ఉక్తశ్ఛందోఽనుష్టుప్చ దేవతోమేశః .
యాంతైః షడ్భిర్వర్ణైరంగం వా దేవతార్ధనారీశః .. 27.2..

అహిశశధరగంగాబద్ధతుంగాప్తమౌలి-
స్త్రిదశగణనతాంఘ్రిస్త్రీక్షణః స్త్రీవిలాసీ .
భుజగపరశుశూలాన్ఖడ్గవహ్నీ కపాలం
శరమపి ధనురీశో బిభ్రదవ్యాచ్చిరం వః .. 27.3..

హావభావలలితార్ధనారికం భీషణార్ధమపి వా మహేశ్వరం .
పాశసోత్పలకపాలశూలినం చింతయేజ్జపవిధౌ విభూతయే .. 27.4..

అథ వా షోడశశూలవ్యగ్రభుజా త్రిణయనాభినద్ధాంగీ .
అరుణాంశుకానులేపనవర్ణాభరణా చ భగవతీ ధ్యేయా .. 27.5..

విహితార్చనావిధిరథానుదినం ప్రజపేద్దశాయుతమితం మతిమాన్ .
అయుతం హునేత్త్రిమధురాద్ర్రతరైస్తిలతండులైస్తదవసానవిధౌ .. 27.6..

శైవోక్తపీఠేఽఙ్గపదైర్యథావద్ వృక్షేచదుర్గుర్నగశైర్ముఖాద్యైః .
సమాతృభిర్దిక్పతిభిర్మహేశం పంచోపహారైర్విధినార్చయీత .. 27.7..

ఆరభ్యాదిజ్వలనం దిక్సంస్థైరష్టభిర్మనోరర్ణైః .
ఆరాధయేచ్చ మాతృభిరితి సంప్రోక్తః ప్రయోగవిధిరపరః .. 27.8..

కాత్పూర్వం హసలిపిసంయుతం జపాదౌ
జప్తృణాం ప్రవరమితీహ కేచిదాహుః .
ప్రాసాదాద్యయుతజపేన మంక్షు కుర్యా-
దావేశాదికమపి నీరుజాం చ మంత్రీ .. 27.9..

శిరసోఽవతరన్నిశేశబింబ-
స్థితమజ్భిర్వృతమాగలత్సుధాద్ర్రం .
అపమృత్యుహరం విషజ్వరాప-
స్మృతివిభ్రాంతిశిరోరుజాపహం చ .. 27.10..

నిజవర్ణవికీర్ణకోణవైశ్వానరగేహద్వితయావృతత్రికోణే .
విగతస్వరవీతముత్తమాంగే స్మృతమేతత్క్షపయేత్క్షణాద్గ్రహార్తిం .. 27.11..

వహేర్బింబే వహ్నివత్ప్రజ్వలంతం
న్యస్త్వా బీజం మస్తకే గ్రస్తజంతోః .
ధ్యాత్వావేశం కారయేద్బంధుజీవం
తజ్జప్తం వా సమ్యగాఘ్రాణనేన .. 27.12..

శుక్లాదిః శుక్లభాః పౌష్టికశమనవిధౌ కృష్టివశ్యేషు రక్తో
రక్తాదిః క్షోభసంస్తోభనవిధిషు హకారాదికో హేమవర్ణః .
ధూమ్రోఽఙ్గామర్దనోచ్చాటనవిధిషు సమీరాదికోఽదాదిరుక్తః
పీతాభః స్తంభనాదౌ మనురతివిమలో భుక్తిభాజామదాదిః .. 27.13..

కృష్ణాభః ప్రాణగేహస్థితమథ నయనే ధ్యాతమాంధ్యం విధత్తే
బాధిర్యం కర్ణరంధ్రేర్ఽఇదతమపి వదనే కుక్షిగం శూలమాశు .
మర్మస్థానే సమీరం సపది శిరసి వా దుఃసహం శీర్షరోగం
వాగ్రోధం కంఠనాలేఽవనివృతమథ తన్మండలే పీతమేతత్ .. 27.14..

ప్రాలేయత్విషి చ స్వరావృతమిదం నేత్రే స్మృతం తద్రుజం
యోనౌ వామదృశోఽస్రవిస్రుతిమథో కుక్షౌ చ శూలం జపేత్ .
విస్ఫోటే సవిషే జ్వరే తృషి తథా రక్తామయే బిభ్రమే
దాహే శీర్షగదే స్మరేద్విధిమిమం సంతృప్తయే మంత్రవిత్ .. 27.15..

సాధ్యాయా హృదయకుశేశయోదరస్థం
ప్రాణాఖ్యం దృఢమవబధ్య బీజవర్ణైః .
తేజస్తచ్ఛిరసి విధుం విధాయ వాతే
నాకర్షేదపి నిజవాంఛయైవ మంత్రీ .. 27.16..

పారిభద్రసుమనోదలభద్రం వహ్నిబింబగతమక్షరమేతత్ .
సంస్మరేచ్ఛిరసి యస్య స వశ్యో జాయతే న ఖలు తత్ర విచారః .. 27.17..

నిజనామగర్భమథ బీజమిదం
ప్రవిచింత్య యోనిసుషిరే సుదృశః .
వశయేత్క్షణాచ్ఛితతయా మనసః
స్రవయేచ్చ శుక్లమథ వా రుధిరం .. 27.18..

నిజశివశిరఃశ్రితం తద్బింబం స్మృత్వా ప్రవేశయేద్యోనౌ .
యస్యాస్తత్సంపర్కాత్తాం చ క్షరయేత్క్షణేన వశయేచ్చ .. 27.19..

పరరేఫగర్భధృతసాధ్యపదం త్రికగం హుతాశయుతషట్కవృతం .
విగతస్వరావృతమగారభువి స్థితమేతదాశు వశయేద్రమణాన్ .. 27.20..

మధురత్రయసంయుతేన శాలీ-
రజసా పుత్తలికాం విధాయ తేన .
మనునా జుహుయాత్తయా విభజ్య
త్రిదినం యస్య కృతే వశో భవేత్సః .. 27.21..

విషపావకోద్యదభిధానగదం ఠగతం కుకోణయుతలాంగలికం .
అహిపత్రకౢప్తపరిజప్తమిదం శిరసో రుజం ప్రశమయేదదనాత్ .. 27.22..

కంఠే కేనావనద్ధార్పితదహనయుజా మజ్జయా మేన వామం
దక్షం సంవేష్ట్య వక్షోరుహమనలసమీరౌభిరంసద్వయం చ .
వక్త్రే నాభౌ చ దీర్ఘం సుమతిరథ వినిక్షిప్య బిందుం నిశేశం
వక్షస్యాధాయ బద్ధ్వా చిరమివ విహరేత్కందుకైరాత్మసాధ్యైః .. 27.23..

కృత్వా వహ్నేః పరమను మనుం బంధుజీవేన తస్మి-
న్నాధాయాగ్నిం విధివదభిసంపూజ్య చాజ్యైః శతాఖ్యం .
త్రైలోహాఖ్యే ప్రతివిహితసంపాతమష్టోత్తరం త-
ద్ధుత్వా జప్తం దురితవిషవేతాలభూతాదిహారి .. 27.24..

సాధ్యాఖ్యాగర్భమేనం లిఖ దహనపురే ర్కిణకాయాం షడశ్రం
బాహ్యేఽశ్రిష్వంగమంత్రాందలమను పరితో బీజవర్ణాన్విభజ్య .
భూయోఽచః కాదియాదీస్త్రిషు వృతిషు కుగేహాశ్రకే నారసింహం
తస్మిన్కార్యో యథావత్కలశవిధిరయం సర్వరక్షాకరః స్యాత్ .. 27.25..

టాంతే లిఖ్యాత్కలాభిర్వృతమనుమనలావాసయుగ్మేన వహ్ని-
ద్యోతత్కోణేన బాహ్యే తదను సవితృబింబేన కాద్యార్ణభాజా .
తద్బాహ్యే క్ష్మాపురాభ్యాం లిఖితనృహరియుక్తాశ్రకాభ్యాం తదేత-
ద్యంత్రం రక్షాకరం స్యాద్ గ్రహగదవిషమక్ష్వేలజూత్ర్యాదిరోగే .. 27.26..

బింబద్వంద్వే కృశానోర్విలిఖతు మణిమేనం ససాధ్యం తదశ్రి-
ష్వగ్న్యాదీన్వ్యంజనార్ణాన్స్వరయుగలమథో సంధిషట్కే యథావత్ .
తారావీతం చ బాహ్యే కుగృహపరివృతం గోమయాబ్రోచనాభ్యాం
లాక్షాబద్ధం నిబధ్యాజ్జపమహితమిదం సాధు సాధ్యోత్తమాంగే .. 27.27..

లక్ష్మ్యాయుఃపుష్టికరం పరం చ సౌభాగ్యవశ్యకృత్సతతం .
చోరవ్యాలమహోరగభూతాపస్మారహారి యంత్రమిదం .. 27.28..

సాధ్యాఖ్యాకర్మయుక్తం దహనపురయుగే మంత్రమేనం తదశ్రి-
ష్వగ్నిజ్వాలాశ్చ బాహ్యే విషతరువిటపే సాగ్రశాఖే లిఖిత్వా .
జప్త్వాష్టోధ్ర్వం సహస్రం నృహరికృతధియా స్వాపయేత్తత్ర శత్రు-
వ్యాఘ్రాదిక్రోడచోరాదిభిరపి చ పిశాచాదయో న వ్రజంతి .. 27.29..

ససిద్ధసురపూజితః సకలవర్గసంసాధకో
గ్రహజ్వరరుజాపహో విషవిసర్పదోషాపహః .
కిమత్ర బహుర్నిథనామభిమతార్థచింతామణిః
సముక్త ఇహ సంగ్రహాన్మనువరస్తు చింతామణిః .. 27.30..

షష్ఠస్వరో హుతవహస్తయయోస్తురీయా-
వాద్యస్వరో మనురయం కథితః ఫడంతః .
అస్య త్రికో నిగదితో మనురప్యనుష్టు
ప్ఛందశ్చ చండసహితో మనుదేవతేశః .. 27.31..

సప్తజ్వలజ్వాలినిభిస్తటేన చ హతేన చ .
సర్వజ్వాలినిసంయుక్తైః ఫడంతైరంగమాచరేత్ .. 27.32..

అవ్యాత్కపర్దకలితేందుకరః కరాత్త-
శూలాక్షసూత్రకకమండలుటజ్ర్ ఈశః .
రక్తాభవర్ణవసనోఽరుణపజ్ర్జస్థో
నేత్రత్రయోల్లసితవక్త్రసరోరుహో వః .. 27.33..

కృతసందీక్షో మంత్రీ జప్యాల్లక్షత్రయం చ మంత్రమిమం .
జుహుయాత్త్రిమధురసిక్తైః సతిలైరపి తండులైర్దశాంశేన .. 27.34..

వ్యాఘాతసమిద్భిర్వా మనుజాపీ తావతీభిరథ జుహుయాత్ .
పూర్వోక్తార్చాపీఠే గంధాద్యైరర్చర్యేచ్చ చండేశం .. 27.35..

చండచండాయ చేత్యుక్త్వా ప్రవదేద్విద్మహేపదం .
చండేశ్వరాయ చ ప్రోక్త్వా ధీమహీపదముచ్చరేత్ .. 27.36..

తన్నశ్చండ ఇతి ప్రోక్త్వా భూయో బ్రూయాత్ప్రచోదయాత్ .
ఏషా తు చండగాయత్రీ జపాత్సాన్నిధ్యకారిణీ .. 27.37..

అంగైః సమాతృభిర్మంత్రీ లోకేశైః సంప్రేపూజయేత్ .
కూర్మో విష్ణుయుతో దండీ బీజమస్యోచ్యతే బుధైః .. 27.38..

వదేచ్చండేశ్వరాయేతి బీజాదిహృదయాంతికం .
అర్చనాదిష్విమం మంత్రం యథావత్సంప్రయోజయేత్ .. 27.39..

ఏవం జపహుతార్చాభిః సిద్ధమాత్రే తు మంత్రకే .
వాంఛితాదధికం లభ్యేత్కాంచనం నాత్ర సంశయః .. 27.40..

త్ర్యక్షరస్య జపో యావత్తావజ్జప్యాత్షడక్షరం .
ఐహికాముష్మికీం సిద్ధిం యథా హి లభతే నరః .. 27.41..

కృత్వా పిష్టేన శల్యాః ప్రతికృతిమనలం చాపి కాష్ఠైశ్చితానా-
-
మాధాయారభ్య పుంసస్త్రిమధురలులితా దక్షిణాంగుష్ఠదేశాత్ .
ఛిత్త్వా చ్ఛిత్త్వాష్టయుక్తం శతమథ జుహుయాద్యోషితాం వామపాదా-
ద్విప్రాదీనాం చతుర్ణాం వశకరమనిశం మంత్రమేతద్ధుతాంతం .. 27.42..

అనుదినమష్టశతం యో జుహుయాత్పుష్పైరనేన మంత్రేణ .
సప్తదినైః స తు లభతే వాసస్తద్వర్ణసంకాశం .. 27.43..

అహరహరష్టశతం యో మంత్రేణానేన తర్పయేదీశం .
తస్య తు మాసచతుష్కాదర్వాక్సంజాయతే మహాలక్ష్మీః .. 27.44..

సాధ్యక్ర్షాంఘ్రిపచర్మణాం సుమసృణాం పిష్టైశ్చ లోణైః సమం
కృత్వా పుత్తలికాం ప్రతిష్ఠితచలాం జప్త్వా చ రాత్రౌ హునేత్ .
సప్తాహం పురుషోఽఙ్గనా యది చిరం వశ్యం త్వవశ్యం భవే-
దస్మింజన్మని నాత్ర చోద్యవిషయో దేహాంతరే సంశయః .. 27.45..

ఇతి చండమంత్రవిహితం విధివ-
ద్విధిమాదరేణ య ఇమం భజతే .
స తు వాంఛితం పదమిహాప్య పునః
శివరూపతామపి పరత్ర లభేత్ .. 27.46..

ఇతి శ్రీమత్పరమహంసపరివ్రాజకాచార్యస్య
శ్రీగోవిందభగవత్పూజ్యపాదశిష్యస్య శ్రీమచ్ఛంకరభగవతః
కృతౌ ప్రపంచసారే సప్తవింశః పటలః ..


.. అష్టావింశః పటలః ..

అథాఖిలార్థానుతతైవ శక్తిర్యుక్తా చతుర్వింశతితత్త్వభేదైః .
గాయత్రిసంజ్ఞాపి చ తద్విశేషానథ ప్రయోగాన్కథయామి సాంగాన్ .. 28.1..

తారాహ్వయో వ్యాహృతయశ్చ సప్త గాయత్రిమంత్రః శిరసా సమేతః .
అన్వర్థకం మంత్రమిమం తు వేదసారం పునర్వేదవిదో వదంతి .. 28.2..

జప్యః స్యాదిహ పరలోకసిద్ధికామై-
ర్మంత్రోఽయం మహితతరైర్ద్విజైర్యథావత్ .
భూదేవా నరపతయస్తృతీయవర్ణాః
సంప్రోక్తా ద్విజవచనేన తత్ర భూయః .. 28.3..

తేషాం శుద్ధకులద్వయోత్థమహసామారభ్య తంతుక్రియాం
తారవ్యాహృతిసంయుతా సహశిరా గాయత్ర్యుపాస్యా పరా .
సంధ్యోపాసనయా జపేన చ తథా స్వాధ్యాయభేదైరపి
ప్రాణాయామవిధానతః సుమతిభిధ్ర్యానేన నిత్యం ద్విజైః .. 28.4..

ఆదౌ తారః ప్రకృతివికృతిప్రోత్థితోఽసౌ చ మూలా-
ధారాదారాదలివిరుతిరావిశ్య సౌషుమ్నమార్గం .
ఆద్యైః శాంతావధిభిరనుగో మాత్రయా సప్తభేదైః
శుద్ధో మూర్ధావధి పరిగతః శాశ్వతోఽన్తర్బహిశ్చ .. 28.5..

ప్రకాశితాదౌ ప్రణవప్రపంచతా
నిగద్యతే వ్యాహృతిసప్తకం పునః .
సభూర్భువః స్వశ్చ మహర్జనస్తపః-
సమన్వితం సత్యమితి క్రమేణ చ .. 28.6..

భూఃపదాద్యా వ్యాహృతయో భూశబ్దస్తది వర్తతే .
తత్పదం సదితి ప్రోక్తం సన్మాత్రత్వాత్తు భూరతః .. 28.7..

భూతత్వాత్కారణత్వాచ్చ భువఃశబ్దస్య సంగతిః .
సర్వస్వీకరణాత్స్వాత్మతయా చ స్వరితీరితం .. 28.8..

మహస్త్వాచ్చ మహత్త్వాచ్చ మహఃశబ్దః సమీరితః .
తదేవ సర్వజనతా తస్మాత్తు వ్యాహృతిర్జనః .. 28.9..

తపో జ్ఞానతయా చైవ తథా తాపతయా స్మృతం .
సత్యం పరత్వాదాత్మత్వాదనంతజ్ఞానతః స్మృతం .. 28.10..

ప్రణవస్య వ్యాహృతీనామతః సంబంధ ఉచ్యతే .
అకారో భూరుకారస్తు భువో మార్ణః స్వరీరితః .. 28.11..

బిందుర్మహస్తథా నాదో జనః శక్తిస్తపః స్మృతం .
శాంతం సత్యమితి ప్రోక్తం యత్తత్పరతరం పదం .. 28.12..

ప్రణవస్య వ్యాహృతీనాం గాయత్ర్యైక్యభథోచ్యతే .
అత్రాపి తత్పదం పూర్వం ప్రోక్తం తదనువణ్ర్యతే .. 28.13..

తద్ ద్వితీయైకవచనమనేనాఖిలవస్తునః .
సృష్ట్యాదికారణం తేజోరూపమాదిత్యమండలే .. 28.14..

అభిధ్యేయం పరానందం పరం బ్రహ్మాభిధీయతే .
యత్తత్సవితురిత్యుక్తం షష్ఠ్యేకవచనాత్మకం .. 28.15..

ధాతోరిహ సముత్పన్నం ప్రాణిప్రసవవాచకాత్ .
సర్వాసాం ప్రాణిజాతీనామితి ప్రసవితుః సదా .. 28.16..

వరేణ్యం వరణీయత్వాత్సేవనీయతయా తథా .
భజనీయతయా సర్వైః ప్రార్థనీయతయా స్మృతం .. 28.17..

పూర్వస్యాష్టాక్షరస్యైవం వ్యాహృతిర్భూరితి స్మృతా .
పాపస్య భంజనాద్భర్గో భక్తస్నిగ్ధతయా తథా .. 28.18..

దేవస్య వృష్టిదానాదిగుణయుక్తస్య నిత్యశః .
ప్రభూతేన ప్రకాశేన దీప్యమానస్య వై తథా .. 28.19..

ధ్యైచింతాయామతో ధాతోర్నిష్పన్నం ధీమహీత్యదః .
నిగమాద్యేన దివ్యేన విద్యారూపేణ చక్షుషా .. 28.20..

దృశ్యో హిరణ్మయో దేవ ఆదిత్యే నిత్యసంస్థితః .
హీనతారహితం తేజో యస్య స్యాత్స హిరణ్మయః .. 28.21..

యః సూక్ష్మః సోఽహమిత్యేవం చింతయామః సదైవ తు .
ద్వితీయాష్టాక్షరస్యైవం వ్యాహృతిర్భువ ఈరితా .. 28.22..

ధియో బుద్ధీర్మనోరస్య చ్ఛాందసత్వాద్య ఈరితః .
కృతశ్చ లింగవ్యత్యాసః సూత్రాత్సుప్తిఙుపగ్రహాత్ .. 28.23..

యత్తు తేజో నిరుపమం సర్వదేవమయాత్మకం .
భజతాం పాపనాశస్య హేతుభూతమిహోచ్యతే .. 28.24..

న ఇతి ప్రోక్త ఆదేశః షష్ఠ్యాసౌ యుష్మదస్మదోః .
తస్మాదస్మాకమిత్యర్థః ప్రార్థనాయాం ప్రచోదయాత్ .. 28.25..

తృతీయాష్టాక్షరస్యాపి వ్యాహృతిః స్వరితీరితా .
ఏవం దశ పదాన్యస్యాస్త్రయశ్చాష్టక్షరాః స్మృతాః .. 28.26..

షడక్షరాశ్చ చత్వారః స్యుశ్చతుర్వింశదక్షరాః .
ఇత్థంభూతం యదేతస్య దేవస్య సవితుర్విభోః .. 28.27..

వరేణ్యం భజతాం పాపవినాశనకరం పరం .
భర్గోఽస్మాభిరభిధ్యాతం ధియస్తన్నః ప్రచోదయాత్ .. 28.28..

ఉక్తైవమత్ర గాయత్రీ పునస్తచ్ఛిర ఉచ్యతే .
ఆపో జ్యోతీ రస ఇతి సోమాగ్న్యోస్తేజ ఉచ్యతే .. 28.29..

తదాత్మకం జగత్సర్వం రసస్తేజోద్వయం యుతం .
అమృతం తదనాశిత్వాద్బ్రహ్మత్వాద్ బ్రహ్మ ఉచ్యతే .. 28.30..

యదానందాత్మకం బ్రహ్మ సత్త్యజ్ఞానాదిలక్షణం .
తద్భూర్భువఃస్వరిత్యుక్తం సోఽహమిత్యోముదాహృతం .. 28.31..

ఏతత్తు వేదసారస్య శిరస్త్వాచ్ఛిర ఉచ్యతే .
లక్షణైరితి నిర్దిష్టో వేదసారేషు నిష్ఠితః .. 28.32..

ఫలార్థీం తదవాప్నోతి ముముక్షుర్మోక్షమృచ్ఛతి .
ఉపవ్యుషస్యేవోత్థాయ కృతశౌచవిధిర్ద్విజః .. 28.33..

దంతానాం ధావనం చైవ జిహ్వానిర్లేఖనాదికం .
కృత్వా స్నాత్వా సమాచమ్య మంత్రపూతేన వారిణా .. 28.34..

ఆపో హిష్ఠా మయేత్యాదిఋగ్భిస్తిసృభిరేవ చ .
అభ్యుక్ష్య శుద్ధదేహః సన్నపః పీత్వా సమాహితః .. 28.35..

సూర్యశ్చేత్యనువాకేన పునరాచమ్య పూర్వవత్ .
అభ్యుక్ష్య శుద్ధదేహః సన్గృహీత్వాంజలినా జలం .. 28.36..

ఆదిత్యాభిముఖో భూత్వా తద్గతాత్మోధ్ర్వలోచనః .
వేదసారం పరం జ్యోతిర్మూలభూతం పరాత్పరం .. 28.37..

హృత్స్థం సర్వస్య లోకస్య మండలాంతవ్ర్యవస్థితం .
చింతయన్పరమాత్మానమప ఊధ్ర్వం వినిక్షిపేత్ .. 28.38..

ఏనస్తాః ప్రతినిఘ్నంతి జగదాప్యాయయంతి చ .
తతః ప్రదక్షిణీకృత్య పునరాచమ్య సంయతః .. 28.39..

క్రమాత్తారాదిమంత్రాణామృష్యాదీన్విన్యసేత్సుధీః .
తత్ర తు ప్రణవస్యాదావృషిరుక్తః ప్రజాపతిః .. 28.40..

ఛందశ్చ దేవీ గాయత్రీ పరమాత్మా చ దేవతా .
జమదగ్నిభరద్వాజభృగుగౌతమకాశ్యపాః .. 28.41..

విశ్వామిత్రవసిష్ఠాఖ్యావృషయో వ్యాహృతీరితాః .
గాయత్ర్యుష్ణిగనుష్టుప్చ బృహతీ పంక్తిరేవ చ .. 28.42..

త్రిష్టుబ్జగత్యౌ చ్ఛందాంసి కథ్యంతే దేవతా అపి .
సప్తార్చిరనిలః సూర్యో వాక్పతిర్వరుణో వృషా .. 28.43..

విశ్వేదేవా ఇతి ప్రోక్తాః సప్త వ్యాహృతిదేవతాః .
హృన్ముఖాంసోరుయుగ్మేషు సోదరేషు క్రమాన్న్యసేత్ .. 28.44..

విశ్వామిత్రస్తు గాయత్ర్యా ఋషిశ్ఛందః స్వయం స్మృతం .
సవితా దేవతా చాస్య బ్రహ్మా శిర ఋషిః స్మృతః .. 28.45..

ఛందశ్చ దేవీ గాయత్రీ పరమాత్మా చ దేవతా .
స్థానేషు పూర్వముక్తేషు సతారావ్యాహృతీన్ర్యసేత్ .. 28.46..

గాయత్రీం శిరసా విద్వాంజపేత్త్రిః స్యాదుపాసనా .
హృదయేఽధస్తథోధ్ర్వం చ మహాదిక్ష్వపి సంయతః .. 28.47..

వ్యాపయేద్వ్యాహృతీః సమ్యగ్గాయత్రీం చ శిరోయుతాం .
సార్థసంస్మృతి సంజప్యాత్త్రిరిదం జపలక్షణం .. 28.48..

ఆత్మన్యధశ్చోపరితో దిగ్భ్యస్తాః సముపానయేత్ .
గాయత్రీం పూర్వవజ్జప్యాత్స్వాధ్యాయవిధిరీదృశః .. 28.49..

ఏతత్త్రయం త్రిశః కుర్యాదృజుకాయస్త్వనన్యధీః .
నిరుచ్ఛ్వాసః స విజ్ఞేయః ప్రాణాయామో మనీషిభిః .. 28.50..

ధ్యానస్య కేవలస్యాస్య వ్యాఖ్యానే ర్దిశతః క్రమః .
త్రివ్యాహృత్యాదిమభ్యస్యేద్గాయత్రీం సంధ్యయోః సుధీః .. 28.51..

శతం వాథ సహస్రం వా మంత్రార్థగతమానసః .
పూర్వం ప్రపంచయాగోక్తాన్గాణపత్యజపాదికాన్ .. 28.52..

లిపిన్యాసాదికాన్సాంగాన్మహన్న్యాసాదిసంయుతాన్ .
సనిజష్ర్యాదికాన్సర్వాన్విదధ్యాద్విధివద్బుధః .. 28.53..

పాదసంధిచతుష్కాంధునాభిహృద్గలదోర్ద్వయీ .
సంధ్యాస్యనాసాగండాక్షికర్ణభ్రూమస్తకేష్వపి .. 28.54..

వారుణైందవయామ్యప్రాగూధ్ర్వకేషు ముఖేషు చ .
క్రమేణ వర్ణాన్విన్యస్యేద్గాయత్ర్యా మంత్రవిత్తమః .. 28.55..

శిరోభ్రూమధ్యనయనవక్త్రకంఠేషు వై క్రమాత్ .
హృన్నాభిగుహ్యజాన్వాఖ్యపాదేష్వపి పదాన్న్యసేత్ .. 28.56..

స్త్రబ్రహ్మవిష్ణురుద్రైశ్చ సేశ్వరైః ససదాశివైః .
ససర్వాత్మాహ్వయైః కుర్యాదంగన్యాసం సమాహితః .. 28.57.
ఏవం కృత్వా తు సిద్ధ్యర్థం గాయత్రీం దీక్షితో జపేత్ .
అథ త్రిగుణితే ప్రోక్తే విచిత్రే మండలోత్తమే .. 28.58..

శక్తిభిః ప్రాక్సముక్తాభిః సౌరం పీఠం సమర్చయేత్ .
తత్ర నిక్షిప్య కలశం యథాపూర్వోపచారతః .. 28.59..

గవ్యైర్వా పంచభిః క్వాథజలైర్వా పూరయేత్తతః .
తస్మిన్నావాహ్య కలశే శక్తిమిత్థం విచింతయేత్ .. 28.60..

మందారాహ్వయరోచనాంజనజపాఖ్యాభైర్ముఖైరిందుమ-
ద్రత్నోద్యన్మకుటాంశుభిస్తతచతుర్వింశార్ణచిత్రా తనుః .
అంభోజారిదరాహ్వయౌ గుణకపాలాఖ్యే చ పాశాజ్రుశే-
ష్టాభీతీర్దధతీ భవేద్భవదభీష్టోత్తారిణీ తారిణీ .. 28.61..

సంచింత్య భర్తారమితి ప్రభాణాం త్రిశక్తిమూర్తీః ప్రథమం సమచ్ర్య .
ఆదిత్యశక్త్యాఖ్యచతుష్టయేన యజేద్వితీయావరణే దినేశం .. 28.62..

ప్రహ్లాదినీం ప్రభాం నిత్యాం సవిశ్వంభరసంజ్ఞకాం .
విలాసినీప్రభావత్యౌ జయాం శాంతాం క్రమాద్యజేత్ .. 28.63..

తమోపహారిణీం సూక్ష్మాం విశ్వయోనిం జయావహాం .
పద్మాలయాం పరాం శోభాం భద్రరూపాం తథా యజేత్ .. 28.64..

మాతృభిశ్చారుణాభిశ్చ షష్ఠ్యథో సప్తమీగ్రహైః .
ఆదిత్యపార్షదంతైరప్యష్టమీంద్రాదిభిః సురైః .. 28.65..

ఆవృతిః కథితా చేతి విధానం పరమీదృశం .
గంధాదిభిర్నివేద్యాంతైర్దినేశం సమ్యగర్చయేత్ .. 28.66..

అథ పునరముమభిషించే-
త్సంయతచిత్తం చ దేశికః శిష్యం .
కృతహుతవిధిమపి విధివ-
ద్విహితబలిం దత్తదక్షిణం గురవే .. 28.67..

భూయస్త్వక్షరలక్షం గాయత్రీం సంయతాత్మకో జప్త్వా .
జుహుయాత్పాయసతిలఘృతదూర్వాభిర్దుగ్ధతరుసమిద్భిరపి .. 28.68..

ఏకైకం త్రిసహస్రం మంత్రీ సమభీష్టసిద్ధయే ముక్త్యై .
అక్షరసహస్రసంఖ్యం ముఖ్యతరైః కేవలైస్తిలైర్జుహుయాత్ .. 28.69..

దురితోచ్ఛేదనవిధయే మంత్రీ దీర్ఘాయుషే చ విశదమతిః .
ఆయుష్కామో జుహుయాత్పాయసహవిరాజ్యకేవలాజ్యైశ్చ .. 28.70..

దూర్వాభిః సతిలాభిః సర్వైస్త్రిసహస్రసంఖ్యకం మంత్రీ .
అథ తు త్రిమధురసిక్తైరరుణైర్జుహుయాత్సరోరుహైరయుతం .. 28.71..

నష్టశ్రీరపి భూయో భవతి మనోజ్ఞశ్చ మందిరం లక్ష్మ్యాః .
అన్నాద్యథ్ర్యన్నైరపి పాలాశైబ్ర్రహ్మవర్చసే జుహుయాత్ .
సర్వైరేతైర్జుహుయాత్సర్వఫలాప్త్యై ద్విజేశ్వరో మతిమాన్ .. 28.72..

ఇతి పరమరహస్యం వేదసారస్య సారం
గదితమజసుశుద్ధైర్యోగిభిధ్ర్యానగమ్యం .
అముమథ జపహోమధ్యానకాలే య ఏవం
భజతి స తు విశుద్ధః కర్మభిర్ముక్తిమేతి .. 28.73..

ఇతి శ్రీమత్పరమహంసపరివ్రాజకాచార్యస్య
శ్రీగోవిందభగవత్పూజ్యపాదశిష్యస్య శ్రీమచ్ఛంకరభగవతః
కృతౌ ప్రపంచసారే అష్టవింశః పటలః ..


.. ఏకోనత్రింశః పటలః ..

అథ వక్ష్యామి విద్యాయాస్త్రిష్టుభః ప్రవరం విధిం .
ఋషిచ్ఛందోదేవతాభిరంగన్యాసక్రమైః సహ .. 29.1..

మారీచః కాశ్యపో జ్ఞేయ ఋషిశ్ఛందః స్వయం స్మృతం .
దేవతా జాతవేదోఽగ్నిరుచ్యంతేఽఙ్గాన్యతః పరం .. 29.2..

నవభిః సప్తభిః షడ్భిః సప్తభిశ్చ తథాష్టభిః .
సప్తభిర్మూలమంత్రేణ కుర్యాదంగాని షట్ క్రమాత్ .. 29.3..

అంగుష్ఠగుల్ఫజంఘాసు జానూరుకటిగుహ్యకే .
సనాభిహృదయోరోజపాశ్ర్వయుక్పృష్ఠకేషు చ .. 29.4..

స్కంధయోరుభయోర్మధ్యే బాహుమూలోపబాహుషు .
ప్రకూర్పరప్రకోష్ఠేషు మణిబంధతలేషు చ .. 29.5..

ముఖనాసాక్షికర్ణేషు మస్తమస్తిష్కమూర్ధసు .
న్యసేన్మంత్రాక్షరాన్మంత్రీ క్రమాద్వా వ్యుత్క్రమాత్తనౌ .. 29.6..

శిఖాలలాటదృక్కర్ణయుగోష్ఠరసనాసు చ .
సకర్ణబాహుహృత్కుక్షికటిగుహ్యోరుజానుషు .
జంఘాచరణయోన్ర్యస్యేత్పదాని త్రిష్టుభః క్రమాత్ .. 29.7..

భాస్వద్విద్యుత్కరాలాకులహరిగలసంస్థారిశంఖాసిఖేటే-
ష్వస్త్రాసాఖ్యత్రిశూలానరిగణభయదాం తర్జనీం చాదధానా .
చర్మాణ్యుద్ఘూర్ణదోర్భిః ప్రహరణనిపుణాభిర్వృతా కన్యకాభి-
ర్దద్యాత్కార్శానవీష్టాంస్త్రిణయనలసితా కాపి కాత్యాయనీ వః .. 29.8..

ఇతి విన్యస్తదేహస్తు కుర్యాజ్జప్యాదికాః క్రియాః .
దీక్షా ప్రవత్ర్యతే పూర్వం యథావద్దేశికోత్తమైః .. 29.9..

తతోఽస్త్రకౢప్తిః సంప్రోక్తా స్యాత్ప్రయోగవిధిస్తతః .
దీక్షకాఖ్యాక్షరాణ్యాదౌ శక్త్యావేష్ట్య తతో బహిః .. 29.10..

యంత్రం షడ్గుణితం కృత్వా దుర్వర్ణలసితాశ్రకం .
బహిరష్టదలం పద్మం ప్రోక్తలక్షణలక్షితం .. 29.11..

అత్ర పీఠం యజేన్మంత్రీ క్రమాత్సనవశక్తికం .
జయా చ విజయా భద్రా భద్రకాలీ సుదుర్ముఖీ .. 29.12..

వ్యాఘ్రసింహముఖీదుర్గాత్రిష్టుభో నవ శక్తయః .
తత్రాదాయ ఘటం దివ్యక్వాథమూత్రపయోంభసాం .. 29.13..

ఏకేన పూరయిత్వాస్మిన్నావాహ్య చ విభావసుం .
అంగావృతేర్బహిగ్న్ర్యాదిపాదాష్టకవినిఃసృతాః .. 29.14..

మూర్తీరభ్యర్చయేదగ్నేర్జాతవేదాదికాః క్రమాత్ .
పృథివ్యంబ్వనలేరానప్యాత్మనేపదసంయుతాన్ .. 29.15..

అర్చయేద్దిక్షు కోణేషు నివృత్త్యాదీర్యథాక్రమం .
దిక్ష్వేకాదశసంఖ్యాః స్యుర్జాగతాద్యర్ణశక్తయః .. 29.16..

లోకపాలాంశ్చ తద్ధేతోర్విధినేతి సమర్చయేత్ .
జాగతా తాపినీ వేదగర్భా దాహనరూపిణీ .. 29.17..

సేందుఖండా శుంభహంత్రీ సనభశ్చారిణీ తథా .
వాగీశ్వరీ మదవహా సోమరూపా మనోజవా .. 29.18..

మరుద్వేగా రాత్రిసంజ్ఞా తీవ్రకోపా యశోవతీ .
తోయాత్మికా తథా నిత్యా దయావత్యపి హారిణీ .. 29.19..

తిరస్క్రియా వేదమాతా తథాన్యా దమనప్రియా .
సమారాధ్యా నందినీ చ పరా రిపువిర్మిదనీ .. 29.20..

షష్ఠీ చ దండినీ తిగ్మా దుర్గా గాయత్రిసంజ్ఞకా .
నిరవద్యా విశాలాక్షీ శ్వాసోద్వాహా చ నాదినీ .. 29.21..

వేదనా వహ్నిగర్భా చ సింహవాహాహ్వయా తథా .
ధుర్యా దుర్విషహా చైవ రిరంసా తాపహారిణీ .. 29.22..

త్యక్తదోషా నిఃసపత్నా చత్వారింశచ్చతుర్యుతాః .
అభిషిచ్య పునః శిష్యం కుంభాదీన్గురురాహరేత్ .. 29.23..

ఈదృశం యంత్రమారుహ్య జపేచ్ఛిష్యః సుయంత్రితః .
మంత్రాక్షరసహస్రం తు సిద్ధ్యర్థం గురుసన్నిధౌ .. 29.24..

సర్వజాపేషు సంజ్ఞేయా గాయత్ర్యా ద్విగుణో జపః .
కర్తవ్యో వాంఛితార్థాప్త్యై రక్షాయై కార్యసిద్ధయే .. 29.25..

తిలరాజ్యనలక్షీరవృక్షేధ్మహవిరాజ్యకైః .
ర్సిపఃసిక్తైః క్రమాద్ధోమః సాధయేదీప్సితం నృణాం .. 29.26..

చత్వారి చత్వారింశచ్చ చతుఃశతసమన్వితం .
చతుఃసహస్రసంయుక్తం ప్రోక్తైరేతైర్హుతక్రియా .. 29.27..

ఏవం సంసిద్ధమంత్రస్య స్యురస్త్రాద్యాః క్రియా మతాః .
చత్వారి చత్వారింశచ్చ వర్ణానామస్త్రమిష్యతే .. 29.28..

విలోమపాఠో వర్ణానామస్త్రమాహుర్మనీషిణః .
పాదాష్టకమిదం విద్యాత్తతోఽష్టాంగో మనుః స్వయం .. 29.29..

జప్తుకామో మనుం త్వేనం పాదాంస్తు ప్రతిలోమతః .
పఠేత్తథా హి మంత్రోఽయం క్షాల్యతే దుష్టదూషితః .. 29.30..

ఆద్యాః పంచాక్షరపదాస్త్రయః సప్తాక్షరః పరః .
పంచమశ్చాథ షష్ఠశ్చ ద్వౌ తు పాదౌ షడక్షరౌ .
పంచాక్షరౌ తదంత్యౌ చ తేషాం భావో నిగద్యతే .. 29.31..

గ్న్యాద్యం జ్ఞానేంద్రియం కామం ద్వితీయం పాంచభౌతికం .
తృతీయం ధాతవః సప్త చతుర్థం వర్ణసప్తకం .. 29.32..

షడూర్మయః పంచమం స్యాత్షష్ఠః షట్కౌశికో మతః .
సప్తమశ్చాష్టమః పాదః శబ్దాద్యం వచనాదికం .. 29.33..

సాంగః సత్ప్రతిపత్తికః సగురుపద్వంద్వప్రమాణక్రమా-
జ్జాప్యేత్యాదిషడంతకోఽన్తవిగతో వర్ణప్రతీపస్తథా .
గుర్వాదేశవిధానతశ్చ వివిధధ్యానక్రియో మంత్రిణా
తత్తత్కార్యసమాప్తయేఽఖిలవిపద్ధ్వాంతౌఘభానూదయః .. 29.34..

అనులోమజపేఽఙ్గానామపి పాఠోఽనులోమతః .
ప్రతిలోమాని తాని స్యుః ప్రతిలోమవిధౌ తథా .. 29.35..

అంతః పాదప్రతీపే హి తథా తాని భవంతి హి .
వర్ణప్రతీపే చ తథా మాత్రాణ్యప్రతిలోమకే .. 29.36..

ప్రతిపత్తివిశేషాంశ్చ తత్ర తత్ర విచక్షణః .
గుర్వాదేశవిధానేన ప్రవిదధ్యాన్న చాన్యథా .. 29.37..

జపః పురోక్తసంఖ్యః స్యాద్ధుతకౢప్తిస్తథా భవేత్ .
క్షీరద్రుమసమిద్రాజితిలహవ్యఘృతైః క్రమాత్ .. 29.38..

అథ వా పంచగవ్యోత్థచరుణా హుతముచ్యతే .
ప్రత్యఙ్ముఖేన కర్తవ్యం ప్రాయో జపహుతాదికం .. 29.39..

తత్ర స్యుర్మంత్రవర్ణేభ్యస్తావత్యో వహ్నిదేవతాః .
ప్రత్యేకమావృతాస్తాస్తు పంచకేన నతభ్రువాం .. 29.40..

తత్పంచకం చ ప్రత్యేకమావృతం పంచభిః పృథక్ .
ప్రత్యేకం పంచకానాం తు షోడశావృతిరిష్యతే .. 29.41..

ప్రత్యేకం షోడశానాం తు కోటయః పరిచారికాః .
ఇత్యేకాక్షరజాత్పూర్వమేకస్మాత్షోడశాత్మకాత్ .. 29.42..

ఏతావత్యస్తు జాతాస్తద్విస్తరం పునరూహయేత్ .
తత్ర త్వింద్రియజాః ప్రోక్తా దేవతాస్తూధ్ర్వదృష్టయః .. 29.43..

తిర్యంచో భౌతికాః ప్రోక్తా ధాతూత్థాస్తూభయా నరాః .
ఉర్మిజాస్తూధ్ర్వవదనాస్తిర్యంచశ్చాథ కోశజాః .. 29.44..

క్లీబా ముఖద్వయోపేతా గోచరోత్థాః స్త్రియో మతాః .
అధోముఖాశ్చ తిర్యంచ ఇత్యుక్తో మూర్తిసంగ్రహః .. 29.45..

ఆభిః సర్వాభిరపి చ శిఖాభిర్జాతవేదసః .
వ్యాప్యతే పరరాష్ట్రేషు వృక్షగుల్మతృణాదికం .. 29.46..

ఆరంభే మానుపాణి స్యుర్నక్షత్రాణ్యాభిచారకే .
కర్మాణ్యాసురభాని స్యుర్దైవాని స్యుస్తథా హృతౌ .. 29.47..

అంత్యాశ్వీంద్వర్కాదితి గురుహరిమిత్రానిలాహ్వయా దేవాః .
పూర్వోత్తరత్రయీ యమహరవిధయో మానుషాః పరేఽసురభాః .. 29.48..

నందాస్వారభ్య రిక్తాసు ప్రయోజ్యాత్మని సంహరేత్ .
భద్రాసు సంగ్రహం కుర్యాజ్జయాసు చ విశేషతః .
ఆరేణారభ్య మందేన ప్రయోజ్యాదిత్యవారకే .. 29.49..

సంహరేత్సంగ్రహం కుర్యాద్వారే త్వాచార్యయోః సుధీః .
చరోర్విసృజ్యోభయకైరాహరేదభ్యసేత్స్థిరైః .. 29.50..

దినాస్త్రం దినకృద్యుక్తం వారగ్రహసమన్వితం .
కృత్తికాది చ కృత్యాంతం కృత్యాస్త్రం జాతవేదసః .. 29.51..

నక్షత్రాత్మా హుతాశః స్యాత్తిథ్యాత్మేందురుదాహృతః .
తాభ్యాం కరోతి దినకృద్విసర్గాదానకర్మణీ .. 29.52..

రక్షానిగ్రహకర్మణోరను పరాగ్వక్త్రాః ప్రధానాకృతి-
ప్రఖ్యా మంత్రవిధానవిచ్చ దిశి దిశ్యేకాదశైకాదశ .
సంస్థాప్య క్రమశోఽక్షరోదితరుచీః శక్తీర్జపేద్వా మనుం
సమ్యగ్వా జుహుయాదనుప్రతిగతం సిద్ధ్యై సమారాధయేత్ .. 29.53..

పీతాయోముష్టిగదాహస్తా మహిషాజ్యసంయుతపులాకైః .
వైభీతారిష్టసమిత్కోద్రవకైః స్తంభయేచ్చ హుతవిధినా .. 29.54..

సుసితా పాశాజ్రుశయుగ్విలద్వారిప్రవాహసంభిన్నా .
వేతససమిదాహుత్యా మధురయుజా మంక్షు వర్షయేద్దుర్ర్గా .. 29.55..

రక్తా పాశాజ్రుశినీ నిశి ఫలినీకేసరోద్భవైః కుసుమైః .
చందనరససంసిక్తైర్హోమాద్దుర్గా వశీకరోతి జగత్ .. 29.56..

లవణైస్త్రిమధురసిక్తైస్తత్కృతయా వా జుహోతు పుత్తల్యా .
ఉడుతరుకాష్ఠైర్నక్తం సప్తాహాన్నృపతిమపి వశీకురుతే .. 29.57..

సకపాలశూలపాశాజ్రుశహస్తారుణతరా తథా దుర్గా .
ఆకర్షయతే లావణపుత్తల్యా త్రిమధురాక్తయా హోమాత్ .. 29.58..

ధ్యాత్వా ధూమ్రాం ముసలత్రిశిఖకరామస్థిభిశ్చ తీక్ష్ణాక్తైః .
కార్పాసానాం నింబచ్ఛదమేషఘృతైర్హుతాచ్చ విద్వేషః .. 29.59..

ధూమ్రా తర్జనిశూలాహితహస్తా విషదలైః సమహిషాజ్యైః .
హోమాచ్చ మరిచసర్షపచరుభిరజారుధిరసేచితైరటయేత్ .. 29.60..

శిఖిశూలకరాగ్నినిభా సర్షపతైలాక్తమత్తబీజైశ్చ .
మరిచైర్వా రాజియుతైర్హోమాదహితాన్విమోహయేద్దుర్గా .. 29.61..

కృష్ణా శూలాసికరా రిపుదినవృక్షోద్భవైః సమిత్ప్రవరైః .
వ్రణకృద్ధృతసంసిక్తైర్హోమాన్మాసేన మారయేద్దుర్గా .. 29.62..

నక్షత్రవృక్షసమిధో మరిచాని చ తీక్ష్ణహింగుశకలాని .
మారణకర్మణి విహితాన్యరుష్కరస్నేహసిక్తాని .. 29.63..

నక్షత్రవృక్షసమిధాం విలిఖితసాధ్యాభిధానకర్మవతాం .
సచతుశ్చత్వారింశత్తత్త్వయుజాం హోమకర్మ మరణకరం .. 29.64..

మరిచం క్షౌద్రసమేతం ప్రత్యక్పుష్పీపరాగసంభిన్నం .
ఉష్ణాంభఃపరిలులితం ప్రసేచయేదృక్షవృక్షపుత్తల్యాః .. 29.65..

హృదయే వదనే చ రిపోః సమ్ముఖతః సంప్రతిష్ఠితోరాయాః .
జూత్యేభిభూతోఽరిః స్యాత్తత్క్వథనాత్పక్షమాత్రకాన్మ్రియతే .. 29.66..

సైవ ప్రతికృతిరసకృత్ప్రతిష్ఠితసమీరణా చ విశదధియా .
తీక్ష్ణస్నేహాలిప్తా విలోమజాపేన తాపనీయాగ్నౌ .. 29.67..

విధినా జ్వరపీడా స్యాదపఘనహోమేన హానిరంగస్య .
సర్వాహుత్యా మరణం ప్రాప్నోతి రిపుర్న తత్ర సందేహః .. 29.68..

ప్రాక్ప్రోక్తాన్భూతవర్ణాందశ దశ యుగశో బిందుయుక్తాన్నమోంతా-
న్యోనేర్మధ్యాశ్రమధ్యేష్వపి పునరథ సంస్థాప్య భూతాభవర్ణాన్ .
వర్ణైస్తైః సాకమగ్నేర్మనుమపి కులిశాద్యైః స్వచిహ్నైః సమేతం
కుర్యాత్కర్మాణి సమ్యక్పటువిశదమతిః స్తంభనాద్యాని మంత్రీ .. 29.69..

ఊదోద్గాదిలళాః కోర్నసౌ చతుర్థార్ణకా వసౌ వారాం .
దృష్ట్యైద్వితీయరక్షా వహ్నేద్వంద్వయోనికాదియషాః .. 29.70..

మరుతః కపోలబిందుకపంచమవర్ణాః శహౌ తథా వ్యోమ్నః .
మనుషు పరేష్వపి మంత్రీ కర్మాణి కరోతు తత్ర సంసిద్ధ్యై .. 29.71..

ఉన్మత్తక్ష్వేలనేత్రద్రుమభవసమిధాం సప్తసాహస్రికాంతం
ప్రత్యేకం రాజితైలాలులితమథ హునేన్మాహిషాజ్యప్లుతం వా .
కృష్ణాష్టమ్యాద్యమేవం సునియతచరితః సప్తరాత్రం నిశాయాం
నిఃసందేహోఽస్య శత్రుస్త్యజతి కిల నిజం దేహమావిష్టమోహః .. 29.72..

సాముద్రే చ సహింగుజీరకవిషే సాధ్యక్ర్షవృక్షాకృతిం
కృత్వా యో వదనాంజలే ఘటకటాహాదిశ్రితే క్వాథయేత్ .
సప్తాహం జ్వలనం జపన్విషతరోర్యష్ట్యా శిరస్తాడనం
కుర్వన్సప్తదినాంతరైర్యమపురక్రీడాపరః స్యాదరిః .. 29.73..

అర్కస్యందనబద్ధపన్నగముఖగ్రస్తాంఘ్రిమాశాంబరం
న్యగ్వక్త్రం తిలజాప్లుతం విషహరం దీప్తం కరైర్భాస్వతః .
వాయుప్రేరితవహ్నిమండలమహాజ్వాలాకులాస్యాదికం
ధ్యాయన్వైరిణముత్క్షిపేజ్జలమముం మంత్రం జపేన్మృత్యవే .. 29.74..

ఆద్ర్రాంశుకోఽగ్నిమనునా త్వథ సప్తరాత్రం
సిద్ధార్థతైలలులితైర్మరిచైర్జుహోతు .
ఆరభ్య విష్టిదివసేఽరినరః ప్రలాప-
మూర్ఛాన్వితేన విషయీక్రియతే జ్వరేణ .. 29.75..

తాలస్య పత్రే భుజపత్రకే వా మధ్యే లిఖేత్సాధ్యనరాభిధానం .
అథాభితో మంత్రమిమం విలోమం విలిఖ్య భూమౌ వినిఖన్య తత్ర .. 29.76..

ఆధాయ వైశ్వానరమాదరేణ
సమచ్ర్య సమ్యఙ్మరిచైర్జుహోతు .
తీవ్రో జ్వరస్తస్య భవేత్పునస్త-
త్తోయే క్షిపేద్వశ్యతమః స భూయాత్ .. 29.77..

సింహస్థాశరనికరైః కృశానువక్త్రై-
ర్ధావంతం రిపుమనుధావమానమేనాం .
సంచింత్య క్షిపతు జలం దినేశబింబే
జప్త్వాముం మనుమపి చాటనాయ శీఘ్రం .. 29.78..

కృత్వా స్థండిలమంగణే భగవతీం న్యాసక్రమైరర్చయే-
ద్గంధాద్యైః పునరంధసా చ వికిరేన్మంత్రీ నిశాయాం బలిం .
జప్త్వా మంత్రమముం చ రోగసహితాః కృత్యానికృత్యా కృతాం-
స్తాంస్తాన్భూతపిశాచవైరివిహితాందుఃఖానసౌ నాశయేత్ .. 29.79.
విధివదభిజ్వాల్యానలమన్వహమారాధ్య గంధపుష్పాద్యైః .
సంధ్యాజపాచ్చ మనురయమాకాంక్షితసకలసిద్ధికల్పతరుః .. 29.80..

కుసుమరసలులితలోణైర్వారుణవదనో జుహోతు సంధ్యాసు .
మంత్రార్ణసంఖ్యమగ్నేరైక్యేన ద్రావయేదరీనచిరాత్ .. 29.81..

శుద్ధైశ్చ తండులైరపి హవిర్వినిష్పాద్య పంచగవ్యమపి .
సఘృతేన తేన జుహుయాదష్టసహస్రం సమేతసంపాతం .. 29.82..

ప్రాశితసంపాతస్య స్యాద్రక్షా సర్వథైవ సాధ్యస్య .
ప్రాంగణమందిరయోరపి నిఖనేద్వారే చ శిష్టసంపతం .. 29.83..

కృత్యా నశ్యతి తింస్మన్వీక్షంతే న గ్రహాదయో భీత్యా .
కర్తారమేవ కుపితా కృత్యా సర్వాత్మనా చ నాశయతి .. 29.84..

బ్రహ్మద్రుమఫలకాంతే మంత్రితమః సప్తసప్తకోష్ఠయుతే .
కోణోదరాణి హిత్వా మాయాబీజం సకర్మమధ్యగతే .. 29.85..

విలిఖేత్క్రమేణ మంత్రాక్షరాంశ్చ శిష్టేషు తేషు కోష్ఠేషు .
తత్ర మరుతః ప్రతిష్ఠాం విధాయ వినిధాయ వహ్నిమపి జుహుయాత్ .. 29.86..

ఆజ్యేనాష్టసహస్రం ఫలకోపరి సమ్యగాత్తసంపాతం .
విప్రతిపత్తిధరాయాం నిఖనేన్నశ్యంత్యుపద్రవాః సద్యః .. 29.87..

సికతాచరుగవ్యాశ్మకమృదాం ప్రతిష్ఠా విధీయతే సిద్ధ్యై .
ప్రస్థాఢకఘటమానా గ్రహపురవిషయాభిగుప్తయే సికతాః .. 29.88..

మధ్యాష్టాశాంతసు చ కుండానామారచయ్య నవకమపి .
విధినా నివపేత్క్రమశః సింహధనుశ్ఛాగయాయిని దినేశే .. 29.89..

తిథిషు తు కాలాష్టమ్యాం తేషు విశాఖాగ్నిమూలభాగేషు .
వారేషు మందవాక్పతివర్జం సర్వే తథా ప్రశస్యంతే .. 29.90..

హస్తశ్రవణమఖాసు ప్రాజాపత్యేషు కర్మ కుర్వీత .
ద్వాదశసహస్రసంఖ్యం ప్రజపేద్గాయత్రమపి యథాప్రోక్తం .. 29.91..

మధ్యే చ మూలమనునా తదాయుధైరష్టదిక్షు చక్రాద్యైః .
సకపాలాంతైః పృథగపి సంస్థాపనకర్మ నిగదితం విధివత్ .. 29.92..

తాస్తాశ్చ దేవతా అపి పరిపూజ్య యథాక్రమేణ మంత్రితమః .
కుర్యాద్బలిం దినగ్రహకరణేభ్యో లోకపాలరాశిభ్యః .. 29.93..

సికతాః షోడశకుడువం బ్రహ్మద్రుమభాజనే తు గవ్యాక్తం .
నివపతి యది విధినా తం దేశం గ్రామం కరోతి చతురబ్దాత్ .. 29.94..

అర్కేఽజస్థేఽబ్ధిగాయామపరిమితజలాయాం సమాదాయ శుద్ధాః
సమ్మ్యక్సంశోషయిత్వాతపమను సికతాః శూర్పకోణైర్విశోధ్య .
సంసిద్ధే పంచగవ్యే సుమతిరథ వినిక్షిప్య తాః కుంభసంస్థా
మంత్రాగ్నౌ మంత్రజాపీ ద్విజతరుసమిధా భర్జయేత్కార్యహేతోః .. 29.95..

ఏవం మృదుపలచరవః సంస్థాప్యంతే సపంచగవ్యాస్తే .
వసుధావిప్రతిపత్తిక్షయం చ పుష్టిం చ కుర్వతే క్రమశః .. 29.96..

వ్రీహిభిరన్నైః క్షీరైః సమిద్భిరథ దుగ్ధవీరుధామాజ్యైః .
మధురత్రయమధురతరైర్మహతీమృద్ధిం కరోతి హుతవిధినా .. 29.97..

యద్యద్వాంఛతి పురుషస్తత్తదముష్య ప్రభావతః సాధ్యం .
సగ్రహనక్షత్రాద్యాం సగిరిపురగ్రామకాననాం వసుధాం .. 29.98..

సాహిఝషోపలముదధిం దహతి హ మతిమానయత్నమేతేన .
ఏవం ప్రోత్థాపయతి చ మంత్రేణానేన నిశితధీర్మంత్రీ .
పుంసా కేన కియద్వా మంత్రస్యాచక్షతేఽస్య సామథ్ర్యం .. 29.99..

తస్మాదేనం మనువరమభీష్టాప్తయే సంయతాత్మా
జప్యాన్నిత్యం సహుతవిధిరప్యాదరాదర్చయీత .
భక్త్యా కుర్యాత్సుమతిరభిషేకాదికం కర్మజాతం
కర్తుం వాన్యత్ప్రవణమతిరత్రైవ భక్తః సదా స్యాత్ .. 29.100..

ఇతి శ్రీమత్పరమహంసపరివ్రాజకాచార్యస్య
శ్రీగోవిందభగవత్పూజ్యపాదశిష్యస్య శ్రీమచ్ఛంకరభగవతః
కృతౌ ప్రపంచసారే ఏకోనత్రింశః పటలః ..


.. త్రింశః పటలః ..

అథాభివక్ష్యే మహితస్య మంత్రస్యానుష్టుభః సంగ్రహతో విధానం .
ఋష్యాదికైరంగపదైర్యథావద్దీక్షాజపార్చాహవనైః క్రమేణ .. 30.1..

ఋషిరభిహితో వసిష్ఠశ్ఛందోఽనుష్టుప్చ దేవతా రుద్రః .
త్ర్యంబకపదాదికా స్యాన్మనునైవ షడంగకౢప్తిరథ కథితా .. 30.2..

త్రిభిస్తు వర్ణైర్హృదయం శిరశ్చ
చతుర్భిరష్టాభిరథో శిఖా చ .
ఉక్తం నవార్ణైః కవచం తథాక్షి-
పంచార్ణకం త్ర్యక్షరమస్త్రమాహుః .. 30.3..

ప్రాక్ప్రత్యగ్యాస్యసౌమ్యే శిరసి చ వదనోరోగలాంసేషు నాభౌ
హృద్దేశే పృష్ఠకుక్ష్యోరథ శివగుదయోరూరుమూలాంతయోశ్చ .
జాన్వోస్తద్దృత్తయుగ్మస్తనతటయుగపాశ్ర్వేషు పత్పాణినాసా-
శీర్షేష్వప్యూధ్ర్వతోఽర్ణైన్ర్యసతు పునరధస్తోఽపి మంత్రీ తథోధ్ర్వం .. 30.4..

చరణాగ్రసంధిషు గుదాధారోదరహృదయకంధరేషు పునః .
బాహ్వోః సంధ్యగ్రాస్యఘ్రాణద్వయదృక్శ్రుతిభ్రుశీర్షేషు .. 30.5..

వర్ణాన్న్యస్య శిరోభ్రూదృగ్వక్త్రకగలహృదుదరగుహ్యషు .
ఊర్వోర్జాన్వోః పాదయోః పదైశ్చ మనువిత్క్రమేణ విన్యస్యేత్ .. 30.6..

వసిష్ఠాదిక్రమేణైవ అంగన్యాసం సమాచరేత్ .
వసిష్ఠస్త్ర్యంబకశ్చైవ త్రిణేత్రశ్చ తథైవ చ .
అనుష్టుప్ఛందసే చేతి జాతియుక్తేన మంత్రవిత్ .. 30.7..

అచ్ఛస్వచ్ఛారవిందస్థితిరుభయకరాజ్ర్స్థితం పూర్ణకుంభం
ద్వాభ్యాం వేదాక్షమాలే నిజకరకమలాభ్యాం ఘటౌ నిత్యపూర్ణౌ .
ద్వాభ్యాం తౌ చ స్రవంతౌ శిరసి శశికలాబంధురే ప్లావయంతౌ
దేహం దేవో దధానః ప్రదిశతు విశదాకల్పజాలః శ్రియం వః .. 30.8..

ప్రాసాదోక్తే పీఠే గవ్యైర్వా దుగ్ధతరుకషాయైర్వా .
సంపూర్యకలశమస్మిన్మహేశమావాహ్య పూజయేద్భక్త్యా .. 30.9..

అంగైరాద్యార్కాద్యైః పునరావృతిరష్టభిర్ద్వితీయా స్యాత్ .
మంత్రార్ణశక్తిభిః స్యుః పునశ్చతస్రో దిశాపవంకాద్యైః .. 30.10..

అర్కేందుధరణితోయానలేరవియదాత్మసంజ్ఞకాస్తే చ .
ఆనుష్టుభమిత్యష్టావరణం ప్రోక్తం విధానవరమేవం .. 30.11..

రమా రాకా ప్రభా జ్యోత్స్నా పూర్ణోషా పూరణీ సుధా .
విశ్వా విద్యా సుధా ప్రహ్వా సారా సంధ్యా శివా నిశా .. 30.12..

ఆద్ర్రా ప్రజ్ఞా ప్రభా మేధా కాంతిః శాంతిద్ర్యుతిర్మతిః .
పరోమా పావనీ పద్మా శాంతా మేధా జయామలా .. 30.13..

ద్వాత్రింశదితి నిర్దిష్టాః శక్తయోఽనుష్టుభః క్రమాత్ .
శివానుభావతో నిత్యం జగదాప్యాయయంతి యాః .. 30.14..

ఇతి పరిపూజ్య మహేశం కలశజలైః సమభిషేచయేచ్ఛిష్యం .
కనకాంశుకరత్నాద్యైర్గురుమపి పరిపూజ్య మనుమతః సిద్ధం .. 30.15..

ప్రజపేల్లక్షాయత్యా ద్రవ్యైర్జుహుయాజ్జపావసానే చ .
బిల్వపలాశౌ ఖదిరో వటతిలసిద్ధార్థదౌగ్ధదుగ్ధాని .. 30.16..

దధిదూర్వేతి దశైతాన్యాజ్యసమేతాని హోమవస్తూని .
ఏకైకశః సహస్రం దశభిర్హుత్వా ప్రతప్ర్య విప్రాంశ్చ .. 30.17..

భవతి నరః సిద్ధమనుర్మంత్రేణ చ సర్వకర్మకర్తా స్యాత్ .
బిల్వైరయుతం హుత్వా మహతీం లక్ష్మీమవాప్నుయాద్విప్రః .. 30.18..

తావద్భిద్విజవృక్షైర్ద్విజః శ్రియం పుష్కలామవాప్నోతి .
ఖదిరసమిదయుతహోమాత్తేజోబలపుష్టిమాప్నుయాదిష్టాం .. 30.19..

న్యగ్రోధాయుతహోమాద్ధనధాన్యసమృద్ధిమేతి నచిరేణ .
అయుతం తిలైః ప్రజుహ్వన్నపమృత్యోః పాప్మనో విముక్తః స్యాత్ .. 30.20..

సిద్ధార్థాయుతహోమో వైరిణమపమృత్యుమపి వినాశయతి .
పాయసహుతేన పరమాం రమామథాయుర్యశో లభేన్మత్ర్యః .. 30.21..

దుగ్ధహుతాత్కాంతిః స్యాత్పరకృత్యా నశ్యతి శ్రియం లభతే .
దధిదోమతోఽన్నవాన్స్యాత్సంవననకరం చ తం వదంతి బుధాః .. 30.22..

దూర్వాయుతేన జుహుయాద్రోగాన్నిర్వాస్య సర్వమపమృత్యుం .
ర్గివతధీరబ్దానాం విప్రవరః సర్వథా శతం జీవేత్ .. 30.23..

నిజజన్మదినే పయోంధసా వా శతవీర్యత్రితయైః పయోఘృతాక్తైః .
జుహుయాచ్చ శతం సవింశతిం యః స లభేదాయురరోగతాం చిరాయ .. 30.24..

కాష్మర్యదారుసమిధాం త్రిశతం సహస్రం
ర్సిపఃపయోన్నసహితం త్రితయం జుహోతు .
విప్రాన్ప్రతప్ర్య చ గురూన్పరిపూజ్య సమ్య-
గ్దీర్ఘం విముక్తగదమాయురవాప్తుకామః .. 30.25..

స్నాత్వార్కాభిముఖోఽమ్భసి స్థిత ఇమం మంత్రం సహస్రం జపే-
దాయుష్యం ప్రతిపర్వ దుగ్ధహవిషా హోమో మహాశ్రీప్రదః .
లాజాభిర్నిజవాంఛితాయ హవనాత్కన్యాశు సందీయతే
స్వాద్వక్తస్తనజద్రుమైశ్చ హవనాత్సర్వాన్వశే స్థాపయేత్ .. 30.26..

గాయత్రివర్ణపరిపూర్ణతనుస్తు భాను-
స్త్రిష్టుబ్విశిష్టమహిమా మహితః కృశానుః .
ఆనుష్టుభాక్షరసమగ్రరుచిః శశాజ్రే
దద్యుః సముద్యతమమీ పరివాంఛితం వః .. 30.27..

ఏభిస్త్రిభిర్మనువరైస్తు శతాక్షరాఖ్యో
మంత్రోఽభికాంక్షితఫలాప్తిదకామధేనుః .
ప్రోక్తో హితాయ జగతాం మునిభిః కృపాద్ర్ర-
చిత్తైర్యథోక్తమథ సంగ్రహతో వదామి .. 30.28..

ఋష్యాద్యాః పూర్వోక్తాస్త్రిదశాః స్యుర్హృత్త్రయోదశభిరర్ణైః .
శిర ఏకాదశభిశ్చ ద్వావింశద్భిస్తథా శిఖాకవచం .. 30.29..

నయనం పంచదశార్ణైః ససప్తభిర్దశభిరస్త్రమంగవిధిః .
విన్యాసం చ మనూనాం మంత్రజ్ఞః పూర్వవత్క్రమాత్కుర్యాత్ .. 30.30..

స్మర్తవ్యాఖిలలోకర్విత సతతం యజ్జంగమస్థావరం
వ్యాప్తం యేన చ యత్ప్రపంచవిహితం ముక్తిశ్చ యత్సిద్ధితః .
యద్వా స్యాత్ప్రణవత్రిభేదగహనం శ్రుత్యా చ యద్గీయతే
తద్వః కాంక్షితసిద్ధయేఽస్తు పరమం తేజస్త్రయోత్థం మహః .. 30.31..

లక్షాయతో జపవిధిః శతాక్షరస్యాథ హోమవిధిరుక్తః .
అయుతావధికో ద్రవ్యం దౌగ్ధాన్నం ర్సిపషా సమాయుక్తం .. 30.32..

సౌరే పీఠే పూజ్యా పూర్వోక్తాంగైః సమావృతిః ప్రథమా .
ప్రహ్లాదిన్యాద్యాభిస్తిస్రః ప్రోక్తాః క్రమాత్సమావృతయః .. 30.33..

పంచమ్యావృతిరుక్తా త్రైష్టుభవజ్జాగతాదిభిస్తదను .
స్యాచ్చరమాదిభిరావృతిచతుష్కముక్తం దశమ్యథేంద్రాద్యైః .. 30.34..

ఇతి శతాక్షరమంత్రసమర్చనా నిగదితేహ దశవరణా బుధైః .
ప్రజపతామభికాంక్షితసిద్ధయే నిఖిలసంసృతిమోక్షపదాప్తయే .. 30.35..

దుగ్ధాక్తైర్జుహుయాత్సహస్రమమృతాకాండైస్తు దీర్ఘాయుషే
దూర్వాణాం త్రితయైస్తథా ఘృతపయఃసిక్తైర్ఘృతేనైవ వా .
లక్ష్మ్యై కోకనదైశ్చ శోణరుచిభిస్త్రిస్వాదుయుక్తైస్తథా
రక్తైరుత్పలకైస్తదహ్ని వికచైర్బైల్వప్రసూనైరపి .. 30.36..

అనుదినమఘశాంత్యై సంయతాత్మా సహస్రం
ప్రతిజుహుతు తిలైర్వా మంత్రవిన్మాసమేకం .
అపి దినకరసంఖ్యం భోఏజయీత ద్విజాతీ-
న్వివిధరసవిశిష్టైర్భక్తితో భోజ్యజాతైః .. 30.37..

శతం శతం ప్రాతరతంద్రితోద్యతో
జపేద్ ద్విజో మంత్రమిమం శతాక్షరం .
అరోగజుష్టం బహులేందిరాయుతం
శతం స జీవేచ్ఛరదాం సుఖేన సః .. 30.38..

సర్వాన్కామానవాప్నోతి మంత్రమేనం జపేత్తు యః .
సర్వం సాధయతే మంత్రీ అస్త్రశస్త్రాదిలక్షణం.39..

ప్రణవవ్యాహృత్యాద్యా వ్యాహృతితారాంతికా చ మంత్రీ చ .
జప్త్వా శతాక్షరీ స్యాదిహపరలోకప్రసిద్ధయే దినశః .. 30.40..

మనుమముమఘశాంత్యై పత్పదాద్యం ప్రజప్యా-
ద్గదగణరహితాయాప్యాయుషేఽనుష్టుబాద్యం .
విమలమతిరరాతిధ్వంసనే త్రిష్టుబాద్యం
దినమను దినవక్త్రే వత్సరం సంయతాత్మా .. 30.41..

శతాక్షరమనోరయం క్రమ ఉదీరితః సంగ్రహా-
ద్భజేదముమతంద్రితే దినశ ఏవ మంత్రీ రహః .
అభీష్టఫలసిద్ధయే సుయశసే చ దీర్ఘాయుషే-
ఽప్యశేషజనరంజనాయ చిరమిందిరావాప్తయే .. 30.42..

సంవాదసూక్తవిహితం విధానమథ సాంగదేవతారూపం .
వక్ష్యామి సాధకానామనుదినమభివాంఛితప్రదానకరం .. 30.43..

ఋషిరపి సంవననోఽస్యానుష్టుప్చ త్రిష్టుబుచ్యతే చ్ఛందః .
సంవాదాద్యః ప్రోక్తః సంజ్ఞానాద్యశ్చ దేవతా వహ్నిః .. 30.44..

బ్రహ్మాఖ్యో హృదయమనుః శిరశ్చ విష్ణూ
రుద్రః స్యాదిహ తు శిఖేశ్వరశ్చ వర్మ .
నేత్రే ద్వే భవతి సదాశివస్తథాస్త్రం
సర్వాత్మేత్యథ కథితం షడంగమేవం .. 30.45..

ధవలనలినరాజచ్చంద్రమధ్యే నిషణ్ణం
కరవిలసితపాశం సాజ్రుశం సాభయం చ .
సవరదమమలేందుక్షీరగౌరం త్రిణేత్రం
ప్రణమత సురవక్త్రం ముంక్షు సంవాదయంత్రం .. 30.46..

సహస్రకాణాం దశభిశ్చతుర్భిర-
ప్యథో సహస్రైశ్చ చతుర్భిరన్వితం .
జపేన్మనుం సమ్యగథాభిదీక్షితః
పయోంధసాంతే జుహుయాద్దశాంశకం .. 30.47..

యజేత్పురాంగైశ్చ తదర్చనావిధౌ
పుర్నిద్వతీయావరణేఽగ్నిమూర్తిభిః .
అనంతరం చ త్రిదివేశ్వరాదిభిః
క్రమేణ వహ్నిం విధినేతి పూజయేత్ .. 30.48..

సంవాదసూక్తే విధినేత్యనేన
సంసాధితే కర్మ కరోతు మంత్రీ .
చతుఃశతం చాపి దశోత్తరేణ
చతుశ్చతుష్కం ప్రజపేద్ధునేద్వా .. 30.49..

పాయసేన మధురత్రయభాజా విప్రరాజతరుజైః కుసుమైర్వా .
ర్సిపషా స్తనజవృక్షసమిద్భిర్వాంఛితార్థవిధయే ప్రజుహోతు .. 30.50..

జుహుయాత్కలాచతుష్కైః ప్రత్యృచమాయోజ్య కాదివర్గచతుష్కైః .
తద్వచ్చ పయశలాద్యైర్వర్గైః సంయోజ్య పూర్వవన్మతిమాన్ .. 30.51..

తద్వదృచం ప్రతియోజ్య త్రిష్టుప్పాదాంశ్చ పూర్వసంఖ్యేన .
జుహుయాత్ర్సిపఃసిక్తం పాయసమచిరేణ కార్యసమవాప్త్యై .. 30.52..

ప్రతిపాదమథక్ర్పాదం ప్రతియోజ్య జుహోతు పూర్వవన్మతిమాన్ .
తేనాభీష్టావాప్తిర్నచిరేణ నరస్య హస్తగా భవతి .. 30.53..

అక్షరపాదాత్త్రిష్టుబ్యుక్తైః సూక్తైస్తు పూర్వసంఖ్యేన .
జుహుయాత్సమాజరూపం సంవాదయితుం ప్రతర్పయేద్వాగ్భిః .. 30.54..

ఉద్దిశ్య యద్యదిహ మంత్రితమో జుహోతి
సూక్తైరమా నిగదితైస్త్రివిధైశ్చ మంత్రైః .
వ్యస్తైర్యథావిభవతో విధివత్సమస్తై-
స్తత్తస్య సిధ్యతి సమగ్రమయత్నమేవ .. 30.55..

ఋగ్వారుణీ ధ్రువా స్వాద్యా యా సా త్రిష్టుబ్నిగద్యతే .
ఋషిర్వసిష్ఠస్త్రిష్టుప్చ చ్ఛందో వారీశదేవతా .. 30.56..

అష్టభిః సప్తభిః షడ్భిః పునస్తావద్భిరక్షరైః .
షడంగాని విధేయాని తన్మంత్రసముదీరితైః .. 30.57..

అంగుల్యగ్రససంధిపాయుశివసంజ్ఞాధారనాభిష్వథో
కుక్షౌ పృష్ఠహృదోరురోజగలదోఃసంధ్యగ్రవక్త్రేషు చ .
గండఘ్రాణవిలోచనశ్రవణయుగ్భ్రూమధ్యమధ్యేషు కే
సర్వాంగేషు తథా న్యసేద్విశదధీర్వర్ణైః సమర్థైః క్రమాత్ .. 30.58..

అచ్ఛాంశుకాభరణమాల్యవిలేపనాఢ్యః
పాశాజ్రుశాభయవరోద్యతదోః సరోజః .
స్వచ్ఛారవిందవసతిః సుసితః ప్రసన్నో
భూయాద్విభూతివిధయే వరుణశ్చిరం వః .. 30.59..

అంగైరష్టభిరహిపైర్దిశాధిపైః సమభిపూజ్య వారీశం .
కలశైః పునరభిషించేత్పరమగురుర్మంత్రజాపినం శిష్యం .. 30.60..

వసుభిః ప్రసాద్య దేశికమథ శిష్యో మనుమిమం జపేల్లక్షం .
జుహుయాచ్చ దుగ్ధపక్వైరన్నైరయుతం ఘృతాప్లుతైర్మతిమాన్ .. 30.61..

ఋగియమృణమోచనీ స్యాజ్జపైర్హుతైస్తర్పణైశ్చ మంత్రవిదః .
సంప్రాప్తదుర్గతేరపి సద్యో హృద్యాం చ సంవహేల్లక్ష్మీం .. 30.62..

ఇక్షోః సితైశ్చ శకలైర్ఘృతసంసిక్తైశ్చతుర్దినం జుహుయాత్ .
సకలోపద్రవశాంత్యై తథర్ణముక్త్యై చ సంపదే సుచిరం .. 30.63..

వైతససమిదయుతహుతాద్వృష్టిమకాలేఽపి వితనుతే వరుణః .
గవ్యక్షీరసమేతాత్త్రిదినకృతాద్దినముఖేషు ముదితమనాః .. 30.64..

శతభిషజి సముదితేఽర్కే చతుఃశతం పాయసం హునేత్సఘృతం .
ఋణమోచనాయ లక్ష్మ్యై జనసంవననాయ శుక్రవారే వా .. 30.65..

పాశాబద్ధం వైరిణమజ్రుశసంప్రోతమంబుధేః పారే .
ధ్యాయన్పరే క్షిపంతం వరుణం జుహుయాచ్చ వా తథా ప్రజపేత్ .. 30.66..

పాశనిబద్ధం వైరిణమసినా చ్ఛిత్వాశు నాశయంతమముం .
ధ్యాయన్వేతససమిధా గోమూత్రయుజా హునేత్తదపహత్యై .. 30.67..

దౌగ్ధాన్నైర్భృగువారే ఘృతసంసిక్తైః కృతశ్చ హవనవిధిః .
ఋణమోక్షదశ్చ వివిధోపద్రవశమకృద్రమాకరః ప్రోక్తః .. 30.68..

పశ్చిమసంధ్యాసమయే పశ్చిమవదనోఽనలం సమారాధ్య .
ఋచమేనామభిజప్యాచ్చతుఃశతం సకలదుఃఖనాశాయ .. 30.69..

శాలీఘృతసంసిక్తాః సరిదంతరతో జుహోతు పరసేనాం .
సంస్తంభయితుం త్రిదినం సుమనా మంత్రీ చతుఃశతావృత్త్యా .. 30.70..

ప్రత్యఙ్ముఖోఽథ మంత్రీ ప్రతర్పయేద్వా జలైః సుశుద్ధతరైః .
యః సోఽప్యుపద్రవాణాం రుంధేరన్నివహం శ్రియం సమృచ్ఛతి చ .. 30.71..

బహునా కిమనేన మంత్రిముఖ్యో మనునాశు ప్రతిసాధయేదభీష్టం .
హవనక్రియయాథ తర్పణైర్వా సజపైః పాశభృతో మహామహిమ్నః .. 30.72..

అథ లవణమనుం వదామి సాంగం
సజపం సప్రతిపత్తికం సహోమం .
విధివద్విహితేన యేన సర్వాం
జగతీమాత్మవశే కరోతి మంత్రీ .. 30.73..

లవణాంభసి చేత్యాద్యా ద్వితీయా లవణే ఇతి .
దేహేతి చ తృతీయా స్యాత్సదగ్ధ్వేతి చతుథ్ర్యపి .. 30.74..

ఋక్పంచమీ తు యా తే స్యాద్యథా ప్రోక్తమథర్వణి .
ఋగ్భిరాభిస్తు పంచాంగం పంచభిర్వా సమీరితం .. 30.75..

చిట్యక్షరైః షడంగం వా ప్రణవాద్యైర్నిగద్యతే .
పంచభిశ్చ త్రిభిరపి పంచభిః పంచ చాక్షరైః .. 30.76..

సపంచభిర్యుగార్ణేణ జాతియుక్తైః సమాహితః .
అంగిరాః స్యాదృషిశ్ఛందోఽనుష్టుబత్రైవ దేవతా .
అగ్నిరాత్రీ తథా దుర్గా భద్రకాలీ సమీరితా .. 30.77..

అరుణోఽరుణపజ్ర్జసన్నిహితః స్రువశక్తివరాభయయుక్తకరః .
అమితార్చిరజాత్తగతిర్విలసన్నయనత్రితయోఽవతు వో దహనః .. 30.78..

నీలవరాంశుకకేశకలాపా నీలతనుర్నిబిడస్తనభారా .
సాజ్రుశపాశసశూలకపాలా యామవతీ భవతోఽవతు నిత్యం .. 30.79..

కరకమలవిరాజచ్చక్రశంఖాతిశూలా
పరిలసితకిరీటా పాతితానేకదైత్యా .
త్రిణయనలసితాంగీ తిగ్మరశ్మిప్రకాశా
పవనసఖనిభాంగీ పాతు కాత్యాయనీ వః .. 30.80..

సురౌద్రసితదంష్ట్రికా త్రిణయనోధ్ర్వకేశోల్బణా
కపాలపరశూల్లసడ్డమరుకా త్రిశూలాకులా .
ఘనాఘననిభా రణద్రుచిరకిజ్ర్ణిఈమాలికా
భవద్విభవసిద్ధయే భవతు భద్రకాలీ చిరం .. 30.81..

ఖేటాసిముసలతోమరకపాలశక్తీః సపాశసృణి దధతీ .
దంష్ట్రోగ్రా సింహస్థా రాత్రికాలికా ధ్యేయా .. 30.82..

అయుతం నియతో మత్రమృక్పంచకసమన్వితం .
ప్రజపేత్త్రిసహస్రం వా సమ్యగేనం సమాహితః .. 30.83..

దశాంశేన హునేత్సిద్ధ్యై హవిషా ఘృతసంయుజా .
ఏవం కృతే ప్రయోగార్హో మంత్రీ భూయాన్న చాన్యథా .. 30.84..

వహ్నిరాత్రీ వరే స్యాతాం వశ్యాకర్షణకర్మణోః .
దుర్గాకాల్యౌ తథా దేవ్యౌ శస్తే మారణకర్మణి .. 30.85..

ఆరభ్య కర్మకృన్మంత్రీ తృతీయాం కృష్ణపక్షజాం .
సందీక్షితో భవేత్పూతే మందిరే మంత్రజాపవాన్ .. 30.86..

నిఖన్యాత్తత్ర కుండం చ దోర్మాత్రం త్ర్యశ్రమేఖలం .
చతుష్కం సుందరాకారం పుత్తలీనాం చ కారయేత్ .. 30.87..

ఏతాం సాధ్యక్ర్షవృక్షేణ శాలిపిష్టేన చాపరాం .
చక్రీకరమృదా చాన్యాం మధూచ్ఛిష్టేన చేతరాం .. 30.88..

తాసు హృద్దేశలిఖితసాధ్యాఖ్యాసు సమాహితః .
సమ్యక్సంస్థాపయేత్ప్రాణాన్సాధ్యాదానీయ సాధకః .. 30.89..

ఉక్తానాం దారవీం కుండే ఖనేన్మంత్రాభిమంత్రితాం .
విష్టరాం విష్టరస్యాధః పాదస్థానే చ మృన్మయీం .. 30.90..

లంబయేదంబరే సిద్ధమయీమూధ్ర్వమధోముఖీం .
పునః కృష్ణాష్టమీరాత్రౌ పూర్వయామే గతే సతి .. 30.91..

రక్తమాల్యాంబరో మంత్రీ కృతరక్తానులేపనః .
సమ్యక్కృతలిపిన్యాసప్రాణాయామాదికః శుచిః .. 30.92..

కుడువం పోతలవణం సుశ్లక్ష్ణం పరిచూర్ణితం .
దధిక్షౌద్రఘృతక్షీరైః ప్రోక్షయిత్వా సుశోధితం .. 30.93..

ఆలోడ్య గుడమధ్వాజ్యైర్విస్పష్టావయవామథ .
తేన పుత్తలికాం మంత్రీ చార్వంగీం కారయేత్సుధీః .. 30.94..

తస్యాం చ స్థాపయేత్ప్రాణాన్గుర్వాదేశవిధానతః .
అష్టోధ్ర్వశతసంఖ్యం వా తథాష్టోధ్ర్వసహస్రకం .. 30.95..

ఋక్పంచకం పంచవింశత్సంఖ్యం ప్రతికృతిం స్పృశన్ .
జపిత్వాంగీని విన్యస్యేత్స్వాంగప్రతికృతావపి .. 30.96..

సతారైశ్చిటిమంత్రార్ణైశ్చతుర్వింశతిసంఖ్యకైః .
శిరోలలాటదృక్కర్ణనాసాస్యచిబుకేష్వపి .. 30.97..

సకంఠహృదయోరోజకుక్షినాభికటీషు చ .
మేఢ్రపాయూరుజాన్వాఖ్యజంఘాంఘ్రిషు చ విన్యసేత్ .. 30.98..

అధో గుహ్యాదభేదః స్యాదూధ్ర్వం భేదేఽన్వితే సతి .
ఆత్మన్యేవం ప్రవిన్యస్య పునః ప్రతికృతౌ న్యసేత్ .. 30.99..

అంగుష్ఠసంధిప్రదజంఘాజానూరుపాయుషు .
సలింగనాభిజఠరహృదయేషు స్తనద్వయే .. 30.100..

కంధరాచిబుకాస్యేషు ఘ్రాణదృక్కర్ణయుగ్మకే .
లలాటశిరసోన్ర్యస్యేత్ప్రతిమాయాం చ సంహరేత్ .. 30.101..

ఉపలిప్యాథ కుండం తద్బహిర్గోమయవారిణా .
సాధ్యసమ్ముఖ ఆసీన ఆదధ్యాద్ధవ్యవాహనం .. 30.102..

ప్రజ్వాల్య సాధ్యోడుతరుకాష్టైరభ్యచ్ర్య దీప్తిమాన్ .
రాజీకుశీతపుష్పాద్భిశ్చషకే రజతాదికే .. 30.103..

దేవతాం ప్రతిపాద్యాఘ్ర్యం దత్త్వా కార్యార్థసిద్ధయే .
ఉపతిష్ఠేద్ధుతస్యాదావంతే మంత్రైరితీరితైః.104..

త్వమాననమమిత్రఘ్న నిశాయాం హవ్యవాహన .
హవిషా మంత్రదత్తేన తృప్తో భవ మయా సహ .. 30.105..

జాతవేదో మహాదేవ తప్తజాంబూనదప్రభ .
స్వాహపతే విశ్వమక్ష లవణం దహ శత్రుహన్ .. 30.106..

ఈశే ఈశ్వరి శర్వాణి గ్రస్తం ముక్తం త్వయా జగత్ .
మహాదేవి నమస్తుభ్యం వరదే కామదా భవ .. 30.107..

తమోమయి మహాదేవి మహాదేవస్య సువ్రతే .
స్త్రియా మే పురుషం గత్వా వశమానయ దేహి మే .. 30.108..

దుర్గే దుర్గాదిరహితే దుర్గసంశోధనార్గలే .
చక్రశంఖధరే దేవి దుష్టశత్రుభయంకరి .. 30.109..

నమస్తే దహ శత్రుం మే వశమానయ చండికే .
శాకంభరి మహాదేవి శరణం మే భవానఘే .. 30.110..

భద్రకాలి భవాభీష్టే భద్రసిద్ధిప్రదాయిని .
సపత్నాన్మే దహ దహ పచ శోషయ తాపయ .. 30.111..

శూలాదిశక్తివంకాద్యైరుత్కృత్యోత్కృత్య మారయ .
మహాదేవి మహాకాలి రక్షాత్మానం కుమారికే .. 30.112..

పునః ప్రతికృతేరంగసప్తకం నిశితాయసా .
దక్షపాదాదికం ఛిత్వా పంచర్చం ప్రజపేన్మనుం .. 30.113..

సాధ్యం సంస్మృత్య శితధీర్జుహుయాత్సప్తసంఖ్యయా .
దక్షిణం చరణం పూర్వం తతో దక్షార్ధకం పునః .. 30.114..

దక్షహస్తం తృతీయం స్యాద్గలాదూధ్ర్వం చతుర్థకం .
పంచమం వామహస్తం స్యాత్షష్ఠం వామార్ధమేవ చ .. 30.115..

సప్తమం వామపాదం స్యాదన్యాపి స్యాద్ధుతక్రియా .
సప్త సప్త విభాగో వా క్రమాదంగేషు సప్తసు .. 30.116.
ఏకాదశాంశభిన్నైర్వా తదంగైః సప్తభిర్హునేత్ .
హోమోఽన్యథా వా పూర్వం తు దక్షిణశ్చరణో భవేత్ .. 30.117..

ద్వితీయో దక్షిణకరస్తృతీయః శిర ఉచ్యతే .
వామబాహుశ్చతుర్థస్తు మధ్యాదూధ్ర్వం తు పంచకం .. 30.118..

అధోభాగస్తు షష్ఠః స్యాద్వామభాగస్తు సప్తకః .
హుత్వైవం పూర్వసంప్రోక్తైరుపస్థాపకమంత్రకైః .. 30.119..

అర్చయిత్వా దండదీర్ఘం ప్రణమేద్ధవ్యవాహనం .
సకర్షస్వర్ణయుక్తాంగాం శోణాం దద్యాత్సతర్ణకాం .. 30.120..

దక్షిణాం సప్తకర్షాం తు దద్యాన్మారణకర్మణి .
అంశుకం రుచకం ధాన్యం దత్త్వా సంప్రీణయేద్గురుం .. 30.121..

ఏవం కృతేన మంత్రీష్టం లభతే హోమకర్మణా .
అథ వా మారణాకాంక్షీ సాధ్యవామాంఘ్రిపాంసుభిః .. 30.122..

సనింబతిలసిద్ధార్థవ్రణకృత్తైలసంయుతైః .
హింగుత్రికటుకోపేతైర్మహిషీమూత్రపేషితైః .. 30.123..

వరాహపారావతయోః పురీషేణ సమన్వితైః .
ఏతైశ్చ సమ్మిశ్రయతు లోణం పూర్వోక్తసంఖ్యకం .. 30.124..

పూర్వవత్పుత్తలీం తేన లోణచూర్ణేన కారయేత్ .
ప్రాణాన్ప్రతిష్ఠాపయేచ్చ తత్ర పూర్వోక్తసంఖ్యకం .. 30.125..

పూర్వోక్తాభిః పుత్తలీభిః కుండే దక్షిణదిఙ్ముఖే .
దుర్గాం వా భద్రకాలీం వా ప్రతిపద్య యథేరితాం .. 30.126..

ఉపస్థితే త్వర్ధరాత్రే సవ్యపాణిస్థశస్త్రకః .
వామపాదం సమారభ్య జుహుయాత్పూర్వసంఖ్యయా .. 30.127..

సమాపయేద్దక్షపాదం వికారేణాయసో వశీ .
త్రిసప్తాహప్రయోగేణ మారయేద్రిపుమాత్మనః .. 30.128..

తస్యాం రాత్ర్యాముపోష్యాథ పరేఽహని చ సాధకః .
ప్రాణాయామాదిభిరపి గాయత్రీజపహోమకైః .. 30.129..

విముక్తపాపో భూత్వా తు స పుర్నివహరేత్సుఖం .
యాం కల్పయంత్యపామార్గరాజీఘృతహవీంషి చ .. 30.130..

పృథగష్టోత్తరశతావృత్త్యా హుత్వా బలిం హరేత్ .
యో మే పురస్తాదిత్యాదిదశమంత్రైర్బలిం హరేత్ .. 30.131..

ఇతి లవణమనోర్విధానమేవం
ప్రణిగదితం విధివత్ప్రయోగభిన్నం .
విధిమముమథ సాధు సంప్రయుంజ్యా-
ద్వ్రజతి ఫలం నిజవాంఛితం చిరాయ .. 30.132..

అథ వా లవణైః పరాగభూతై-
ర్మధురాక్తైః పునరష్టమీనిశాద్యం .
జుహుయాత్తు చతుర్దశీనిశాంతం
కుడుబోన్మానితమేభిరేవ మంత్రైః .. 30.133..

నారీనరాన్వా నగరం నృపాన్వా
గ్రామం జనాన్వా మనసోఽనుకూలాన్ .
వశీకరోత్యేవ హుతక్రియేయం
చిరాయ నైవాత్ర విచారణీయం .. 30.134..

వస్తునోక్తేన క్రియతాం సాంగోపాంగేన పుత్తలీ .
తస్యాం తు సాధ్యలింగాయాం ప్రాణాద్యర్పణమాచరేత్ .. 30.135..

నిక్షిప్య హృదయే కించిత్కీటాంతాం సంస్పృశన్పునః .
ప్రాణార్పణేన యత్కార్యం క్షిప్రం కుయాద్విచక్షణః .. 30.136..

అథాస్య హృదయే స్మృత్వా వర్తులం వాయుమండలం .
కృష్ణషడ్బిందుగం వాయుం వాయుగర్భం విచింతయేత్ .. 30.137..

తత్ర భూతాస్తు తన్మాత్రాశబ్దాద్యం శ్రవణాదికం .
ధాతూన్మనశ్చ బుద్ధిం చ సంక్షిపేదప్యహంక్రియాం .. 30.138..

తత్సర్వం తేన చండేన సమీరేణ సమీరితం .
అవామనాసారంధేరణ స్వసమీపముపానయేత్ .. 30.139..

ప్రవేశయేచ్చ పుత్తల్యాం పునస్తేనైవ వత్ర్మనా .
ప్రాణప్రతిష్ఠామంత్రేణ లబ్ధప్రాణాదికాం తథా .. 30.140..

యాద్యష్టకాన్భ్రమరవద్ధృదయాంబుజస్థాం
తత్కేసరార్ప్తిపరాగపరిష్కృతాంగాన్ .
సంచింత్య సాధ్యహృదయేఽపి తథైవ భూయః
సాధ్యాంబుజస్థానలిపిస్వకీయైః .. 30.141..

హృత్పద్మమధ్యస్థితతంతుజాలైరేకైకమేకోత్పతితైః క్రమేణ .
నిశ్వాసమాత్రేణ సుఖం ప్రవిష్టాస్తత్ప్రాణమార్గేణ హరేద్విరేఫాన్ .. 30.142..

వాయవ్యాగ్నేయైంద్రవారీణ్మహేశక్రవ్యాత్సోమప్రేతనాథాశ్రితేషు .
కింజల్కేషు ప్రాణభూతద్విరేఫాంస్తత్సంబంధాంస్తంతుభిర్బిందుభూతైః .. 30.143..

అవామనాసామార్గేణైవాకృష్యాకృష్య పుత్తలీం .
ప్రవేశయేత్సుధీః ప్రాణాన్ప్రాణాద్యర్పణయోగతః .. 30.144..

ఇతి శ్రీమత్పరమహంసపరివ్రాజకాచార్యస్య
శ్రీగోవిందభగవత్పూజ్యపాదశిష్యస్య శ్రీమచ్ఛంకరభగవతః
కృతౌ ప్రపంచసారే త్రింశః పటలః ..


.. ఏకత్రింశః పటలః ..

ప్రాణప్రతిష్ఠానమనోర్విధానం ప్రవక్ష్యతే సంప్రతి సర్వసిద్ధ్యై .
యస్మాదృతేఽమీ కథితాః ప్రయోగాః వ్యర్థా భవేయుర్గతజీవకల్పాః .. 31.1..

ప్రోక్త్వా పూర్వమముష్యశబ్దమథ చ ప్రాణా ఇహ ప్రాణకా-
స్తద్వజ్జీవ ఇహ స్థితేతి చ తథా సర్వేంద్రియాణీతి చ .
భూయో వాఙ్మనసావుదీర్య తదను ప్రాణా ఇహాయాంత్వితి
స్వాహాంతం ప్రజపేన్మనుం నిశితధీః ప్రాణాన్ప్రతిష్ఠాపయేత్ .. 31.2..

సృష్టిః సా జగతామనాదినిధనా విశ్వస్య చేష్టాకరీ
ప్రాణాఖ్యా ప్రకృతిః క్రియామయవపుర్దేవీ పరా దేవతా .
ప్రత్యేకం కాదివర్గైః ప్రతిగతలిపివైరీబందుయుక్తైర్ధరాద్యైః
శబ్దాద్యైః శ్రోత్రముఖ్యైర్వదనకరముఖైస్తత్క్రియాభిః క్రమేణ .
బుద్ధ్యాద్యైశ్చాత్మనేఽన్తైరుపరి చ విలసజ్జాతిభిః షడ్భిరేవం
కుర్యాదంగాని సమ్యగ్వరవిశదమతిర్విశ్వరూపత్వసిద్ధ్యై .. 31.3..

నాభేర్దేశాదాపదం పాశబీజం హృద్దేశాదానాభిదేశం చ శక్తిం .
ఆహృద్దేశం మస్తకాదజ్రుశాఖ్యం న్యస్త్వా యాదీంధాతుభిన్ర్యస్య సప్త .. 31.4..

ప్రాణే జీవే చైవ హంసశ్చ యార్ణన్యస్యేన్మూలం వ్యాపకం మస్తకాదిం .
ఏవం న్యస్య ప్రాణశక్తిస్వరూపం విద్యాం ధ్యాయేదాత్మరూపాం చ దేవీం .. 31.5..

రక్తాంబోధిస్థపోతోల్లసదరుణసరోజాధిరూఢా కరాబ్జైః
పాశం కోదండమిక్షూద్భవమథ గుణమప్యజ్రుశం పంచబాణాన్ .
బిభ్రాణా స్రక్కపాలం త్రిణయనలసితా పీనవక్షోరుహాఢ్యా
దేవీ బాలార్కవర్ణా భవతు సుఖకరీ ప్రాణశక్తిః స్వరూపా .. 31.6..

ధ్యాత్వా దేవీం ప్రజపేదేవం లక్షం మనుం సమాహితధీః .
ఆజ్యేనాంతే జుహుయాచ్చరణా వా తద్దశాంశతో మంత్రీ .. 31.7..

శాక్తే పీఠే దేవీం షట్కోణస్థైః ప్రజేశహరిరుద్రైః .
వాణీలక్ష్మీగిరిజాసహితైరంగైశ్చ మాతృలోకేశైః .. 31.8..

ప్రయజేచ్చతుర్భిరేవం పరివారైర్నిత్యమేవ నిశితమనాః .
ఏవం సంసిద్ధమనుర్వశ్యాద్యాన్యారభేత కర్మాణి .. 31.9..

పాశాజ్రుశాంతరితశక్తిమనోః పరస్తా-
దుచ్చార్య యాదివసువర్ణగణం సహంసం .
పశ్చాదముష్యపదముచ్చరతు ప్రయోగ-
మంత్రోఽయమిత్థముదితో గ్రహసంఖ్యయా వా .. 31.10..

మృతా వైవస్వతా చైవ జీవహా ప్రాణహా తథా .
ఆకృష్యా గ్రథనా చైవ ఉన్మాదా విష్ఫులింగినీ .
క్షేత్రజ్ఞా ప్రతిహారీ చ ప్రాణమూత్ర్యః సయాదికాః .. 31.11..

బద్ధ్వా సాధ్యా పాశబీజేన శక్త్యా
గృహ్ణనాకృష్యాజ్రుశేనాథ యాదీన్ .
దూతీశ్చోక్త్వా సాధ్యనామ్నాథ ధాతూ-
నేవం మంత్రో యావదాత్మా సవీర్యః .. 31.12..

సుప్తాశేషజనే నిశీథసమయే సాధ్యే స్వపిత్యాదరా-
దారుహ్య స్వవశం విధాయ హృదయే సాధ్యాకృతేః కీలకం .
బద్ధ్వా తం చ నిపీడమేవ సహసా కాలస్య యష్ట్యా శిర-
స్యాఘాతాత్క్షుభితాఖిలేంద్రియగణం సాధ్యం స్మరేత్సాధకః .. 31.13..

వాయవ్యాగ్నేయైంద్రవారీణ్మహేశక్రవ్యాత్సోమప్రేతరాణ్మధ్యకేషు .
స్థానేష్వేతేష్వష్ట యాదీన్సహంసాన్భృంగాంధ్యాయేద్వీజబిందుప్రబద్ధాన్ .. 31.14..

స్వీయే చైవం సంస్మరేద్ధృత్సరోజే
భృంగీరూపాన్నిర్గతాన్శ్వాసమార్గైః .
సాధ్యాబ్జస్థాంశ్చంచరీకాన్గృహీత్వా
స్వీయం స్థానం పూర్వవత్సంప్రవిష్టాన్ .. 31.15..

బీజాని రక్తాని తు వశ్యకర్మణ్యంభోధరాభాన్యభిచారకాలే .
ధూమ్రాణి విద్వేషవిధౌ సమోహే పీతాని సంస్తంభవిధౌ స్మరేచ్చ .. 31.16..

అథ వా సాధ్యప్రాణాన్మండూకాకారధారిణో ధ్యాయేత్ .
స్వీయాన్భుజగాకారానమిచారాదౌ నృశంసకర్మవిధౌ .. 31.17..

ప్రాణప్రతిష్ఠాకర్మైవం విధాయైకాదశాపరం .
పుత్తల్యాదౌ ఖచిత్తే వా తాంస్తు సంస్తంభయేద్భువా .. 31.18..

ఆకృష్టానాం సాధ్యదేహాదసూనాం
పుత్తల్యాదావప్యయం స్యాత్ప్రకారః .
కిం తు స్వీయే హృత్సరోజే ప్రవేశో
వశ్యాకృష్ట్యోరేవ నాత్రాభిచారే .. 31.19..

పాశాద్యత్రికయుక్తమూలహృదయభ్రూమధ్యసూత్రాయితా
సాగ్నిః సాధ్యలలాటరంధ్రవగతోఽప్యామూలమాజగ్ముషి .
యోన్యాం త్వాత్మహృదబ్జమేవమనిశం భ్రామ్యత్యసౌ చింత్య తం
శక్తిర్జన్మశతాన్యపీహ వశయేత్సాధ్యం సమాకర్షయేత్ .. 31.20..

ప్రాణప్రతిష్ఠావిధిరేవముక్తః సాంగః సయోగో వినియోగయుక్తః .
అస్మిన్ప్రవీణో గిరికాననాదీన్ప్రచాలయేత్ప్రాణవతో విధాయ .. 31.21..

ఇతి శ్రీమత్పరమహంసపరివ్రాజకాచార్యస్య
శ్రీగోవిందభగవత్పూజ్యపాదశిష్యస్య శ్రీమచ్ఛంకరభగవతః
కృతౌ ప్రపంచసారే ఏకత్రింశః పటలః ..


.. ద్వాత్రింశః పటలః ..

అథ యంత్రవిరచనాభిర్మంత్రవిశేషాన్బహుప్రకారయుతాన్ .
కథయిష్యే మంత్రవిదామైహికపారత్రికాప్తయే సుధియాం .. 32.1..

త్రిగుణితసంజ్ఞే మాయాలంకృతకోణే తయాభివీతే చ .
యా యా విశేషకౢప్తిస్తాం తామపి సంగ్రహేణ సమభిదధే .. 32.2..

కోణోల్లసితసుధాక్షరగలదమృతస్ఫరితవహ్నిపరివీతాన్ .
బిందోర్మధ్యగబీజస్థితాన్సుధాధారయా పరిస్రుతయా .. 32.3..

పూర్ణసుషమ్నారంధ్రాం సాధ్యతనుం సంస్మరఞ్శిరసి బధ్యాత్ .
తేనారోగీ పురుషః ప్రజ్ఞావాందీర్ఘమాయురాప్నోతి .. 32.4..

శీతాంశుమండలస్థం కూర్మచతుర్థాత్తకోణలసితమిదం .
శీతప్రలిప్తజప్తం కధృతం చ శిరోరుజాజ్వరార్తిహరం .. 32.5..

తద్యంత్రయుగం విలిఖేదభివిలిఖితసాధ్యసాధకాఖ్యయుతం .
సాధ్యమధస్తాత్కృత్వా బద్ధ్వాత్ర స్వపతు సాధకో నిత్యం .. 32.6..

విధినానేన తు సమ్యక్సాధ్యోఽస్య వశే భవేదయత్నేన .
తత్తు ఖనిత్వాగారే తత్రాన్నం సిద్ధమత్తు వశ్యకరం .. 32.7..

సాధ్యాఖ్యాం శక్తివహ్నౌ నరహరిమపి రంధ్రత్రయే చ త్రిశక్తౌ
కర్మాలిఖ్యాథ లోష్టే సతతగమపి సంస్థాప్య జప్త్వా స్వశక్త్యా .
ఆగారే స్థాపయిత్వా నరముదకనిధేశ్చిత్రపత్రే లిఖిత్వా
దీపాగ్నౌ తాపయిత్వా స్త్రియమమలధియః సమ్యగాకర్షయేయుః .. 32.8..

త్రిగుణితవిహితా విధయః షడ్గుణితే చ ప్రయోజనీయాః స్యుః .
రక్షాకర్మణి విహితం తత్ప్రాయః ప్రచురమంత్రయుక్తతయా .. 32.9..

పాశాష్టాక్షరవీతశక్తి దహనప్రోల్లాసిసాధ్యాహ్వయం
శక్తిశ్రీస్మరసంవృతం కుయుగరంధ్రాబద్ధచింతామణి .
ఇత్థం షడ్గుణితం విలిఖ్య జపితం మంత్రీ దధానోఽసకృ-
ద్రాజ్ఞాం వామదృశాం ప్రియో భవతి సంగ్రామే పురే వా చిరం .. 32.10..

చింతారత్నాశ్రితాశ్రిత్రియుగమథ నృసింహావృతాంతఃస్థబీజం
ప్రాదుఃసాధ్యాభిధానం బహిరపి లిపిభిః ప్రానులోమానువీతం .
క్ష్మాబింబద్వంద్వరంధ్రప్రచలితచతురర్ణం గ్రహోన్మాదభూత-
వ్యాధిఘ్నం యంత్రమస్మిన్కృతకలశవిధిర్గర్భరక్షాధికారీ .. 32.11..

ద్వాదశగుణితే శూలే నృసింహబీజం నరేంద్రపురవీతం .
పీతాలిప్తం పురలఘుధూపితమంతఃప్రబద్ధకర్మయుతం .. 32.12..

చతసృషు దిక్షు నిఖన్యాత్సీమాయాం ద్వారతోరణాధో వా .
దేశాభిగుప్తిరేషా గుప్తతమా సూరిభిః పురా ప్రోక్తా .. 32.13..

అలదలనిశాకుశీతైర్మసృణే పట్టే విలిఖ్య యంత్రమిదం .
ఘేరస్థాపనకర్మ ప్రతిజప్తం ప్రాంగణే ఖనేన్మంత్రీ .. 32.14..

తత్ర విశంతి న చోరా గ్రహకృత్యా స్యాన్నికేతరక్షా చ .
అశ్మాభిపాతవారణమభివృద్ధిం సంపదాం కరోత్యచిరాత్ .. 32.15..

తద్వద్ఘటర్గలాఖ్యం యంత్రం నీలే విలిఖ్య పట్టవరే .
మేచకసాధ్యప్రతికృతిహృదయే గులికాం విధాయ నిక్షిప్య .. 32.16..

త్రిమధురపూర్ణే పాత్రే విన్యస్యాభ్యచ్ర్య గంధపుష్పాద్యైః .
బలిమపి వికిరేద్రాత్రిషు సప్తాహాదానయేద్వధూమిష్టాం .. 32.17..

తామేవాథ ప్రతికృతిమగ్నౌ కించిత్ప్రతాపయేత్ప్రజపన్ .
శక్తిం పాశాజ్రుశమనుసాధ్యాహ్వయర్దిభతాం సమాహితధీః .. 32.18..

విధినామునా త్రిరాత్రాద్గర్వితధియమపి సురాంగనాం మంత్రీ .
ఆకర్షేన్నిజవాంఛాప్రదాయినీం మదనబాణవిహ్వలితాం .. 32.19..

యంత్రం తదేవలాక్షాతామ్రావీతం నిధాయ కలశజలే .
జప్త్వా భానుసహస్రకమభిషించేద్రజతకాంచనాభ్యాం చ .. 32.20..

తద్వద్విధాయ కలశే తద్యంత్రం ధారయేత్పుర్నినత్యం .
వాంఛితసిద్ధిం లభతే భక్త్యా ప్రణమంతి దేవతా అపి తం .. 32.21..

యంత్రం తదేవ విధివద్భిత్తావాలిఖ్య పూజయేద్దినశః .
చోరారిభూతనాగా అపి తం దేశం న వీక్షితుం శక్తాః .. 32.22..

ఆలిఖ్య వీరపట్టే యంత్రమిదం మస్తకార్పితం కృత్వా .
యుధ్యన్ప్రత్ర్యిథనమపి హత్వా యాత్యవ్రణాజ్ర్తిఓ యోద్ధా .. 32.23..

మదజలవిలిఖితమేతద్యంత్రం జప్తం చ మస్తకే న్యస్తం .
కరిణీమపి మదయేద్ద్రాక్చండతరే కా కథా కరేణువరే .. 32.24..

బహునేతి భాషితేన కిమేభ్యో ముఖ్యం న కిమపి యంత్రేభ్యః .
తస్మాదమూని సద్భిర్ధార్యాణి చ విశ్వవశ్యమిచ్ఛద్భిః .. 32.25..

గజమృగమదకాశ్మీరైర్మంత్రితమః సురభిరోచనాయుక్తైః .
విలిఖేదలక్తకరసాలులితైర్యంత్రాణి సకలకార్యార్థీ .. 32.26..

రాజ్యా పటుసంయుతయా సపాశశక్త్యజ్రుశేన మంత్రేణ .
స్వాద్వక్తయాభిజుహ్వన్నిశ్యుర్వీశాంస్తథోర్వశీం వశయేత్ .. 32.27..

హృల్లేఖాగ్నిస్థసాధ్యాహ్వయమపి బహిరాక్రోంవృతం వహ్నిగేహ-
ద్వంద్వాశ్రిస్వస్తికాఢ్యం ప్రతిలిఖతు దలే యంత్రజం నాగవల్ల్యాః .
జప్త్వా శక్తిం తు పాశాజ్రుశలిపిసహితాం తాపయేద్దీపవహ్నౌ
నక్తం భక్త్యానతాంగీ స్మరశరవివశా ప్రేమలోలాభియాతి .. 32.28..

శక్తిస్థం నిజనాభివహ్నిభవనద్వంద్వోదరే మాన్మథం
బీజం సాధ్యవిదర్భయా పరివృతం శక్త్యా బహిః పార్థివం .
తత్కోణే స్మరమన్యపుష్టనయనప్రోత్థైః పునః ర్కిణకై-
స్తాంబూలైర్లిఖితాభిజప్తమదయేద్యోషిన్మనోమోహనం .. 32.29..

శక్త్యంతః స్థితసాధ్యనామ పరితో బీజైశ్చతుర్భిః సమా-
బద్ధం శక్తిమనోభవాజ్రుశలిపిప్రోంభిః సమావేష్టితం .
శాల్యుత్థే ప్రతిలిఖ్య పిష్టవికృతౌ ప్రాణాన్ప్రతిష్ఠాప్య చ
త్రిస్వాదౌ పరిభజ్ర్య తత్సమదతః సాధ్యో వశే తిష్ఠతి .. 32.30..

డాంతం శిఖీలవయుతం దహనాంశసాధ్యం
మాయాంశసాధకమథాభివృతం కలాభిః .
మధ్యోల్లసద్విముఖశూలమిదం తు భుర్తు-
ర్యంత్రాహ్వయం నరనతాంగివశంకరం స్యాత్ .. 32.31..

మృత్కారాంగులికాత్తయా సకృకలాసాంతర్వసాయుక్తయా
సాధ్యస్యాంఘ్రిరజోయుజా మృదుమృదా కౢప్తస్య శక్తిం హృది .
రూపస్యాభివిలిఖ్య తద్వివరకే సాధ్యం తదీరాన్ప్రతి-
ష్ఠాప్యాజల్ప్య నిఖన్య తత్ర దినశో మేహేచ్చిరం వశ్యకృత్ .. 32.32..

వామాక్ష్యాః ప్రతిలిఖ్య నామ నిశయా వామోరుదేశే నిశా-
మధ్యే వామకరేణ సంశితమతిః సంఛాదయంస్తన్మనాః .
పూర్వం రుద్రపదం తతశ్చ దయితేయోగీశ్వరీబిందుమ-
న్మంత్రం జప్యతి చేదనంగవివశాం సద్యః ప్రియామానయేత్ .. 32.33..

మాయాహృదోరథాంతే బ్రహ్మశ్రీరాజితేఽక్షరాన్ప్రోక్త్వా .
రాజయుతపూజితేఽర్ణాన్స జయే విజయే చ గౌరి గాంధారి .. 32.34..

త్రిభువనవశంకరీతి చ సర్వలోకాంతికే వశంకరి చ .
సర్వస్త్రీపురుషవశంకరి సుదుఘే వాక్షరాన్ప్రవీప్స్య తతః .. 32.35..

మాయాద్విఠాంతికో మనురేకాధికషష్టివర్ణకః ప్రోక్తః .
ఋషిరస్యాజోఽతినిచృచ్ఛందో గౌరీ చ దేవతా ప్రోక్తా .. 32.36..

సచతుర్దశభిర్దశభిస్తథాష్టభిశ్చాష్టభిస్తథా దశభిః .
ఏకాదశభిర్మంత్రాక్షరైః క్రమాదుచ్యతే షడంగవిధిః .. 32.37..

అసకలశశిరాజన్మౌలిరాబద్ధపాశా-
జ్రుశరుచిరకరాబ్జా బంధుజీవారుణాంగీ .
అమరనికరవంద్యా త్రీక్షణా శోణలేపాం-
శుకకుసుమయుతా స్యాత్సంపదే పార్వతీ వః .. 32.38..

అయుతం ప్రజపేజ్జుహుయాద్ఘృతాప్లుతైః పాయసైర్దశాంశేన .
ఆరాధయేత్తదంగైర్మాతృభిరాశాధిపైశ్చ నిశితమనాః .. 32.39..

తిలతండులకైర్లోణైస్త్రిమధురసిక్తైః ఫలైశ్చ మధురతరైః .
సాజ్యైరరుణకువలయైస్త్రిదినం హవనక్రియా సువశ్యకరీ .. 32.40..

నిత్యం చాదిత్యగతాం దేవీం ప్రతిపద్య తన్ముఖో జప్యాత్ .
అష్టోత్తరశతమహ్నామాదౌ భువనం వశీకరోత్యచిరాత్ .. 32.41..

వర్ణాదర్వాఙ్మంత్రీ ప్రయోజయేత్సాధ్యనామకర్మయుతం .
ప్రజపేద్వా హవనవిధౌ వాచ్ఛితసిద్ధిప్రదస్తథా మంత్రః .. 32.42..

సతారరాజముఖ్యంతే రాజాధిముఖివర్ణకాన్ .
సంభాష్య వశ్యముఖి చ స్వాం శ్రీమారార్ణకాన్వదేత్ .. 32.43..

వీప్స్య దేవిమహాదేవిపదం దేవాదిదేవి చ .
ప్రోక్త్వా సర్వజనస్యేతి ముఖం మమ వశం వదేత్ .. 32.44..

కురు కుర్వితి ఠద్వంద్వాంతికం మంత్రం సముద్ధరేత్ .
సప్తాధికైః సదశభిస్తథా త్రింశద్భిరక్షరైః .. 32.45..

దశభిః సప్తభిశ్చైవ చతుర్భిః కరణాక్షరైః .
పంచభిః సప్తదశభిర్వర్ణైరంగక్రియా మతా .. 32.46..

బ్రహ్మాశ్రీమంత్రసంప్రోక్తా ప్రతిపత్తిరముష్య చ .
మంత్రస్య జపకౢప్తిస్తు తథా హోమవిధిర్మతః .. 32.47..

మంత్రీ సర్వజనస్థానే కుర్యాత్సాధ్యాహ్వయాన్మనోః .
ప్రజపే హవనే వాథ తథా తర్పణకర్మణి .. 32.48..

దేవీధ్మాష్టశతం ప్రసూనవదథ త్రిస్వాదుయుక్తం హునే-
త్సప్తాహం భసితేన తేన విహితం పుండ్రాదికం వశ్యకృత్ .
ఆజ్యైస్తత్కృతహోమపాతితసమాజప్తం ఘృతం ప్రాశయే-
త్సాధ్యం నిష్పరిహారకం చ తదిదం వశ్యం భవేద్దేహినాం .. 32.49..

శక్తిం సాధ్యక్ర్షవృక్షప్రతికృతి హృది సంలిఖ్య సంస్థాప్య జీవం
జప్త్వా ఖన్యాజ్ర్ణేఽస్మిన్విధివదనలమాధాయ పుష్పైర్జపాయాః .
దేవీమంత్రేణ రాత్రౌ దశపరశతసంఖ్యైస్తు కాచందనాక్తై-
ర్హుత్వా తాం సప్తరాత్రం సరితి నిఖనతాదుత్తమం వశ్యకర్మ .. 32.50..

అన్నం మయ్యహ్యన్నం మే దేహ్యన్నాధిపతయే మమేత్యుక్త్వా .
అన్నం ప్రదాపయేతి చ ఠద్వయుగాంతోఽన్నదాయకో మంత్రః .. 32.51..

కరణేంద్రియరసధాతుద్వయవర్ణైరంగమంత్రపత్రపదైః .
ద్వ్యయుతజపావధిరేష ద్విసహస్రహుతం చ ర్సిపరన్నాభ్యాం .. 32.52..

దుగ్ధాబ్ధౌ రూప్యవప్రావృతకనకమయద్వీపవర్యే సురాఢ్యే
కల్పద్రూద్యానకాధో మణిమయలసితే విత్తసస్యాగ్రభాగే .
ఆసీనే భూశ్రియౌ వాంఛితవసునిచయం మంత్రిణే సంసృజంత్యౌ
మంత్రీ సంచింతయానో జపతు దినముఖే సంపదేఽన్నస్య మంత్రం .. 32.53..

నత్యాదిభగవత్యంతే మాహేశ్వరిపదం వదేత్ .
అన్నపూర్ణేఽగ్నిజాయాంతో మంత్రోఽన్నప్రదసంజ్ఞకః .. 32.54..

మాయావిహితషడంగో దినముఖజప్యశ్చ షోడశసహస్రం .
ప్రోక్తో జపావసానే సఘృతైరన్నైర్దశాంశకో హోమః .. 32.55..

రుద్రతాండవవిలోకనలోలాం భద్రవక్త్రనయనాం భవకాంతాం .
అన్నదాననిరతాం జననీం తాం చింతయంజపతు చిత్రదుకూలాం .. 32.56..

వైశ్రవణః పక్వాశః పింగలనిధిపౌ తథైవ విత్తేశః .
సకుబేరస్వాహాంతః సవ్యాహృతయః సమీరితా మంత్రాః .. 32.57..

విత్తేశస్యాంతరాలే దశవటసమిధః ర్సిపషాక్తా వివిక్తా
హోతవ్యా ద్రవ్యసిద్ధ్యై కనకఘటకరండాత్తదోస్తుందిలోఽసౌ .
హేమాభో రత్నదీప్తో దరకమలనిధిద్యోతితో హేమపీఠే
ధ్యేయో న్యగ్రోధమూలే హుతభుజి విదుషా వైశ్వదేవావసానే .. 32.58..

మంత్రైరేతైర్ఘృతయుతపాయసహోమోఽపి మంత్రిణాం విహితః .
లక్ష్మ్యై సఘృతైశ్చ తిలైర్బిల్వసమిద్ధో మతస్తదేవ ఫలం .. 32.59..

భయాహారేందుయుక్సైవ విదండాహస్పతాక్షరాః .
బాలిస్థయోనిర్నత్యంతో వసువర్ణో మనుర్మతః .. 32.60..

వర్ణసాహస్రజాప్యశ్చ తావచ్ఛతహుతో మతః .
హోమః ర్సిపష్మతాన్నేన బీజేనాంగక్రియా మతా .. 32.61..

రత్నస్వర్ణాంశుకాదీన్నిజకరకమలాద్దక్షిణాదాకిరంతం
వాసోరాశౌ నిధాయాపరమమరగురుం పీతవస్త్రాదిభూషం .
ధ్యాయన్నాసీనమప్యాపణభువి శతసంఖ్యం సవింశత్కమేవం
భీతాపుష్పైర్ఘృతాత్తైరీత్రదినమథ హునేత్స్వర్ణవస్త్రాదిసిద్ధ్యై .. 32.62..

వయయోరంతరాస్త్రం మే దేహి శుక్రాక్షరాద్విఠః .
మంత్రోఽయుతజపః ర్సిపః సహస్రహవనక్రియః .. 32.63..

శుక్రాస్యే శుక్లపుష్పైర్హుతభుజి గుణశః సప్తశోఽప్యేకవింశ-
ద్వారం హోతవ్యమేషోఽప్యతిసితకుసుమాలేపనో వామదోష్ణా .
వాసోరత్నాదికార్తస్వరమపి సతతం సాధకాయ ప్రయచ్ఛ-
న్ధ్యాతో వ్యాఖ్యానముద్రాకలితపరకరస్త్వాపణాలిందసంస్థః .. 32.64..

రాజేరస్థోఽహిపో దండీ వేదాంతేఽసౌ విదండకః .
సాయాంతే నతిరప్యష్ఠవర్ణో వైయాసికో మనుః .. 32.65..

మునివ్రాతావీతం ముదితధియమంభోదరుచిర-
ద్యుతిం వ్యాఖ్యాముద్రాకలనవిలసద్దక్షిణకరం .
పరం జానౌ కృత్వా దృఢకలితకక్ష్యే కవివరం
సమాసీనం వ్యాసం స్మరత నిరతం పుణ్యచరితం .. 32.66..

వికృతిసహస్రజపోఽయం దశాంశతః పాయసాజ్యహవనవిధిః .
నిరుపమకవితాప్రజ్ఞావ్యాఖ్యాశ్రీసంపదావహో మంత్రః .. 32.67..

కరచరణపాశ్ర్వమూలద్యులోంహరేబిందుదుంసరసనార్ణాః .
అలికాద్యాః వర్మాస్త్రద్విఠాంతికో మనురయం ధ్రువాదిః స్యాత్ .. 32.68..

అయుతం ప్రజపేచ్చ షట్సహస్రావధి మంత్రే జుహుయాద్దశాంశమానం .
తిలసర్షపతండులైః సశాలీహవిరాజ్యైః సుసమేధితే కృశానౌ .. 32.69..

ఉత్తుంగాదిః ప్రచేతా అపి దహనసమీరౌ ధరావ్యోమసంజ్ఞే
ప్రాక్ప్రత్యగ్దక్షసౌమ్యాస్వధ ఉపరి చ దిక్షు ప్రబంధప్రభాః స్యుః .
తన్మధ్యస్థాన్విపక్షాదికహరిరురుదంతీంద్రనాగాన్సచోరా-
న్హంత్యేతైర్మంత్రిముఖ్యో మనువిహితబలవ్యాకులాన్సద్య ఏవ .. 32.70..

నిజరిపుమచలాద్యైస్తైః ససంబాధవీతం
మనువిదథ హలోభ్యాం రుద్ధనిశ్వాసవేగే .
తదుపరిగతబీజైః సాధుసంస్యూతవక్త్రం
దహతు సకవచాస్త్రద్వీందుభిః స్వేచ్ఛయైనం .. 32.71..

యోనిర్వియత్సునేత్రం పరమే వర్ణాంస్తథాస్థిగం మేదః .
రక్తస్థదృగ్ద్విఠాంతస్తారాద్యోఽయం మనుర్దశార్ణయుతః .. 32.72..

అయుతం జపేన్మనుమిమం సహస్రవారం హునేత్తథాజ్యేన .
ధ్యాతాపి గిరిసుతేయం జగతీం విశ్వాం వశీకరోత్యనిశం .. 32.73..

అశ్వారూఢా కరాగ్రే నవకనకమయీం నేత్రయష్టిం దధానా
దక్షేఽన్యేనానయంతీ స్ఫురితతనులతాపాశబద్ధాం స్వసాధ్యాం .
దేవీ నిత్యప్రసన్నాననశశధరబింబా త్రినేత్రాభిరామా
దద్యాదాద్యానవద్యా ప్రవరసుఖఫలప్రాప్తిహృద్యాం శ్రియం వః.74..

విద్యయానుదినహృద్యయానయా హోమకర్మవరహేమదాయి తత్ .
కామితాం సపది వామలోచనామానయేదపి చ మారపీడితాం .. 32.75..

హవనక్రియా సపది వశ్యకరీ మధురావసేకపటునా పటునా .
సదృశో న కశ్చన జగత్యపరో మనునామునానయనకర్మవిధౌ .. 32.76..

వాణీ స్యాత్తారరూపా శిరసి గిరిసుతా శక్తిరూపా లలాటే
రవ్యగ్న్యక్ష్ణోస్తథామౌ విధురపి వదనావేష్టనే టాంతరూపః .
శ్రీర్జిహ్వాయాం స్వరూపా స్వభిమతకరిరూపౌ స్వహౌ దీర్ఘయుక్తా-
వేవం న్యాసే ముఖశ్రీవిభవసుఖయశఃకాంతిమేధాకరః స్యాత్ .. 32.77..

ఇతి శ్రీమత్పరమహంసపరివ్రాజకాచార్యస్య
శ్రీగోవిందభగవత్పూజ్యపాదశిష్యస్య శ్రీమచ్ఛంకరభగవతః
కృతౌ ప్రపంచసారే ద్వాత్రింశః పటలః ..


.. త్రయస్త్రింశః పటలః ..

అథ సంతానసంసిద్ధిసమాకులితచేతసాం .
తదుత్పత్తికరం యాగం ప్రవక్ష్యే గృహమేధినాం .. 33.1..

న చాపుత్రస్య లోకోఽస్తి పితరోఽధః పతంతి చ .
తస్మాత్తు సకలోపాయైర్యతేతాపత్యసిద్ధయే .. 33.2..

దేర్విషపితృపూజాసు నిరతానామభక్తితః .
గురుమాతృపితృశ్రాద్ధవంచకానాం చ నిత్యశః .. 33.3..

రైథభ్యోఽర్థమదాతృణాం విద్యమానేఽర్థసంచయే .
అదత్త్వైవాతిథిభ్యోఽన్నం భోక్తౄణాం పాపచేతసాం .. 33.4..

హరిశంకరయోః పాదపద్మార్చావిరతాత్మనాం .
స్వభార్యానిందకానాం చ లోకవేదవిరోధినాం .. 33.5..

ఇత్యాదిదోషదుష్టానాం పాపానాం గృహమేధినాం .
దుష్ప్రతిగ్రహదోషాద్వా జాయతే త్వనపత్యయా .. 33.6..

ఏవమాదికదోషాపనోదనీ సుతసిద్ధిదా .
అశేషపాపహంత్రీ చ వక్ష్యతే యజనక్రియా .. 33.7..

పుత్రాప్తయే గృహస్థో దీక్షావిధినా చతుర్దశీరాత్రిం .
సహ పత్న్యా గమయిత్వా కృత్వా పౌర్వాహ్నికీః క్రియాః సర్వాః .. 33.8..

సంయోజ్య కించన యథావిధి పంచగవ్యం
సంకోచకేన మనునా ప్రతిమథ్య వార్ణం .
సమ్మంత్ర్య చాష్టశతకం సమవద్యభూత-
మంత్రైః పిబేత్స్వయమసావపి గర్భధాత్రీ .. 33.9..

తతోఽగ్నిమాధాయ చరుం చ కృత్వా
సజ్ర్ల్ప్య తద్దక్షిణముత్తరం చ .
భాగం క్రమాత్పైతృకదైవికం త-
త్పిత్ర్యం తు పూర్వం జుహుయాత్క్రమేణ .. 33.10..

స్మృత్వా నిజం పితరమప్యధరా నిషణ్ణం
సాన్నాయ్య పిండయుగలం ఘృతసంప్లుతం తత్ .
హుత్వా స్రువేణ ఘృతసంపుటితం తథైవ
మంత్రీ పితామహమథ ప్రపితామహం చ .. 33.11..

వ్యాహృతీభిరథ పక్వహోమతః సర్వతః ప్రతిజుహోతు ర్సిపషా .
మాతృవర్గగురుతత్పితృద్వయం పూర్వవత్సమవదిష్య సాధకః .. 33.12..

కలాయుతైః షోడశమూర్తిమంత్రైవ్ర్యస్తైరథాష్టాక్షరజైశ్చ వర్ణైః .
అష్టౌ సమస్తేన చ తేన పంచాక్షరేణ చాష్టాక్షరవజ్జుహోతు .. 33.13..

పక్వాహుతీనామపి వర్ణసంఖ్యం చతుర్గుణం చాపి ఘృతాహుతీనాం .
హుత్వావదానద్వితయం చ పుంస్త్రీభేదప్రభిన్నం హవిషా కరోతు .. 33.14..

పంచాక్షరేణ పురుషాత్మకమన్యదన్య-
వర్ణేన చాష్టశతయుగ్మమథ ప్రజప్య .
సంయోజ్య తద్యుగలమప్యభిమంత్ర్య విష్ణు-
ర్యోన్యాదికేన మనునా చ కర్పిదసంఖ్యం .. 33.15..

పురుషః పురుషాత్మకం ప్రకృత్యాత్మకమన్యాథ సమాహితోపయుజ్య .
అవదానయుగం క్రమాన్మనస్వీ పునరాచమ్య సమర్చయేద్ధుతాశం .. 33.16..

గురవేఽప్యథ దక్షిణాం ప్రదత్త్వానలముద్వాస్య చ భోజయేద్విజాతీన్ .
ప్రతిపర్వకమేవమేకవృద్ధ్యా మతిమాన్ పకురకం ప్రపూరయీత .. 33.17..

ఏకహాసాదన్యమబ్దం ద్విజాతీ-
న్సంభోజ్యాన్యం పూరయేదేకవృద్ధ్యా .
సంపూర్యమాణాదేవమేవ త్రికాబ్దా-
దర్వాక్పుత్రో జాయతే దైవశక్త్యా .. 33.18..

పితృదేవతాప్రసాదాన్మేధాయుఃకాంతిసంయుతో విద్వాన్ .
లక్ష్మీతేజోయుక్త ధర్మరుచిర్భవతి సంతతేః కర్తా .. 33.19..

సమునిసురపితృభ్యో బ్రహ్మచర్యేణ యజ్ఞై-
స్త్రివిధమృణమపత్యైశ్చైవ సమ్మోచయేద్యః .
శ్రుతివచనకృదస్మిన్వాపి లోకే పరస్మి-
న్నితి స తు గృహమేధీ పూజ్యతే సాధులోకైః .. 33.20..

వర్ణాదికో హలోమంత్రః సంకోచాఖ్యో ధ్రువాదికః .
మంత్రః స్యాద్భూతమనవః స్యుశ్చ భూతాత్మనాత్మభిః .. 33.21..

అథో హితాయ జగతాం ప్రథితం శితచేతసాం .
అద్య సంక్షిప్య వక్ష్యామి లక్షణం గురుశిష్యయోః .. 33.22..

స్వచ్ఛః స్వచ్ఛందసహితోఽతుచ్ఛధీః సక్తహృచ్ఛయః .
దేశకాలాదివిద్దేశే దేశే దేశిక ఉచ్యతే .. 33.23..

అగ్రగణ్యః సమగ్రజ్ఞో నిగ్రహానుగ్రహక్షమః .
షడ్వర్గవిజయవ్యగ్రోఽనుగ్రో విగతవిగ్రహః .. 33.24..

శుక్లశుక్లాంశుకోత్కృష్టకర్మా విక్లవమానసః .
వేదవేదాంగవిద్వాదీ వేదితావిదితాగమః .. 33.25..

ఇష్టదోఽనిష్టసంహర్తా దృష్టాదృష్టసుఖావహః .
రతోఽవిరతమర్చాసు పరం పురమురద్విషోః .. 33.26..

శాంతో దాంతః శాంతమనా నితాంతం కాంతవిగ్రహః .
స్వదుఃఖకరణేనాపి పరం పరసుఖోద్యతః .. 33.27..

ఊహాపోహవిదవ్యగ్రో లోభమోహవిర్విజతః .
అజ్ఞానుకంప్యవిజ్ఞాతజ్ఞానో జ్ఞాతపరేంగితః .. 33.28..

నిరంశసాంశవిత్సర్వసంశయచ్ఛిదసంశయః .
నయవిద్వినయోపేతో వినీతో న చిరాత్మవాన్ .. 33.29..

వ్యాధిప్రాపితవ్యాధిః సమాధివిధిసంయుతః .
శ్రుతిధీరోఽతిధీరశ్చ వీరో వాక్యవిశారదః .. 33.30..

వర్గోపేతసమారంభో గభీరో దంభర్విజతః .
ఆదర్శ ఇవ విద్యానాం న తు దర్శనదూషకః .. 33.31..

అసౌ మృగ్యశ్చ దృశ్యశ్చ సేవ్యశ్చాభీష్టమిచ్ఛతా .
శిష్యస్తదావర్జనకృద్దేహేన ద్రవిణేన చ .. 33.32..

తస్య పాదారవిందోత్థరజఃపటలరూషణః .
స్నానమప్రాప్య న ప్రాప్యం ప్రాయో బుద్ధిమతేప్సితం .. 33.33..

నిత్యశః కాయవాక్చిత్తైస్త్రిద్వ్యేకాబ్దాదికావధి .
పరిచర్యాపరః శిష్యః స్యాత్సుసంయతమానసః .. 33.34..

తం తథావిధమాలక్ష్య సదావితథవాదినం .
మాతృతః పితృతః శుద్ధం బూద్ధిమంతమలోలుపం .. 33.35..

అస్తేయవృత్తిమాస్తిక్యయుక్తం ముక్తికృతోద్యమం .
అకల్మషం మృషాహీనమహీనద్రవ్యమానసం .. 33.36..

బ్రహ్మచర్యపరం నిత్యం పరిచర్యాపరం గురోః .
అల్పాశనిద్రం పూజాయామనల్పకృతకల్పనం .. 33.37..

అధీతవేదం స్వాధీనమనాధిం వ్యాధిర్విజతం .
తరుణం కరుణావాసం పరితోషకరం గురోః .. 33.38..

సువేషమేషణాతీతమమలం విమలాశయం .
సుప్రసన్నం ప్రసన్నాంగం సదా సన్నిహితం గురోః .. 33.39..

పరోపకారనిరతం విరతం పరదూషణే .
మాతృవద్గురుపత్నీం చ భ్రాతృవత్తత్సుతానపి .. 33.40..

స్మరంతమస్మరాబాధం స్మితోపేతమవిస్మితం .
పరిగ్రహే పరీక్ష్యైవ శిష్యమేవంగుణం గురుః .. 33.41..

అలసం మలసంక్లిన్నం క్లిష్టం క్లిష్టన్వవాయజం .
దంభాన్వితమగంభీరం చండం పండితమానినం .. 33.42..

రాగిణం రోగిణం భోగలాలసం బాలసమ్మతం .
రౌద్రం దరిద్రం నిద్రాలుమాద్యూనం క్షుద్రచేష్టితం .. 33.43..

నృశంసమంధం బధిరం పంగుం వ్యంగమమంగలం .
అతిదీర్ఘమతిహ్రస్వమతిస్థూలకృశాత్మకం .. 33.44..

ఆదిత్సుం కుత్సితం వత్సం బీభత్సం మత్సరాత్మకం .
పరదారపరం భీరుం దారుణం వైరిణం సతాం .. 33.45..

లుబ్ధం త్వలబ్ధవైదగ్ధ్యం స్తబ్ధం లుబ్ధకబాంధకవం .
సుఖినం ముఖరం దుర్గం దుర్ముఖం మూకమానసం .. 33.46..

ప్రత్యగ్రముగ్రం వ్యగ్రేహమగ్రగణ్యం దురాత్మనాం .
ప్రష్టవ్యకం తమఃస్పృష్టం క్లిష్టమిష్టాపహం నృణాం .. 33.47..

స్వార్థకృత్యం ప్రసక్తార్థం నిరర్థారంభణం శఠం .
ఈదృగ్విధం గురుః శిష్యం న గృహ్ణీయాత్కథంచన .. 33.48..

యది గృహ్ణాతి తద్దోషః ప్రాయో గురుమపి స్పృశేత్ .
మంత్రిదోషో యథా రాజ్ఞి పత్యౌ జాయాకృతో యథా .. 33.49..

తథా శిష్యకృతో దోషో గురుమేతి న సంశయః .
స్నేహాద్వా లోభతో వాపి యో న గృహ్ణాతి దీక్షయా .. 33.50..

తస్మిన్గురౌ సశిష్యే తు దేవతాశాప ఆపతేత్ .
మధుద్విషి మహాదేవే మాతాపిత్రోర్మహీభృతి .
భక్తిర్యా సా పదాంభోజే కార్యా నిజగురౌ సదా .. 33.51..

ఛాయాజ్ఞాపాదుకోపానద్దండాంశ్చ శయనాసనే .
యానం మనోగతం చాన్యదంతేవాసీ న లంఘయేత్ .. 33.52..

వ్యాఖ్యావివాదః స్వాతంత్ర్యకామితా కామ్యజృంభితా .
నిద్రాకుతర్కక్రోధాంశ్చ త్యజేద్గురుగృహే సదా .. 33.53..

అగ్రామ్యధర్మం విణ్మూత్రసర్గనిష్ఠీవనాదికం .
పరిత్యజేత్పరిజ్ఞాతా వమిం చ గురుమందిరే .. 33.54..

గ్రామ్యోక్తీరనృతం నిందామృణం చ వసువిక్రయం .
పరిత్యజేద్గురౌ తస్య సపత్న్యైశ్చ సమాగమం .. 33.55..

ఇష్టం వానిష్టమాదిష్టం గురుణా యత్తు గుర్వపి .
త్వరయా పరయా కుర్యాద్ధియా సమ్యగజిహ్మయా .. 33.56..

కర్మణా మనసా వాచా సదా భక్తియుజా గురుం .
నివ్ర్యాజం పూజయేచ్ఛిష్యో నిజకార్యప్రసిద్ధయే .. 33.57..

లోకోద్వేగరీ యా చ యా చ కర్మనికృంతనీ .
స్థిత్యుచ్ఛేదకరీ యా చ తాం గిరం నైవ భాషయేత్ .. 33.58..

రమ్యమప్యుజ్జ్వలమపి మనసోఽపి సమీప్సితం .
లోకవిద్వేషణం వేషం న గృహ్ణీయాత్కదాచన .. 33.59..

ఇత్యాచారపరః సమ్యగాచార్యం యః సమర్చయేత్ .
కృతకృత్యః స వై శిష్యః పరత్రేహ చ నందతి .. 33.60..

దేవానృషీనపి పితృనతిథీంస్తథాగ్నిం
నిత్యోద్యతేన మనసా దినశోఽర్చయేద్యః .
ఇష్టానవాప్య సకలానిహ భోగజాతా-
న్ప్రేత్య ప్రయాతి పరమం పదమాదిపుంసః .. 33.61..

ఇత్థం మూలప్రకృత్యక్షరవికృతిలిపివ్రాతజాతగ్రహక్ర్ష-
క్షేత్రాద్యాబద్ధభూతేంద్రియగుణరవిచంద్రాగ్నిసంప్రోతరూపైః .
మంత్రైస్తద్దేవతాభిర్మునిభిరపి జపధ్యానహోమార్చనాభి-
స్తంత్రేఽస్మిన్యంత్రభేదైరపి కమలజ తే ర్దిశతోఽయం ప్రపంచః .. 33.62..

యదాశ్రయా విప్రకృతిప్రభావతో
విభిన్నతారాంశసముత్థితౌజసః .
జగంతి పుష్ణంతి రవీందువహ్నయో
నమోఽస్తు తస్మై పరిపూర్ణతేజసే .. 33.63..

.. ఇతి శ్రీమత్పరమహంసపరివ్రాజకాచార్యస్య
శ్రీగోవిందభగవత్పూజ్యపాదశిష్యస్య శ్రీమచ్ఛంకరభగవతః
కృతౌ ప్రపంచసారే త్రయింస్త్రశః పటలః ..

.. ప్రపంచసారః సంపూర్ణః ..
